Вищi структури в гомотопiчнiй теорiї типiв
Ульрiк Бухгольц
Факультет математики, Технiчний унiверситет Дармштадта,
Schlossgartenstraße 7, D-64289 Дармштадт,
buchholtz@mathematik.tu-darmstadt.de

Анотацiя
Передбачуваною моделлю гомотопiчних теорiй типiв, що використовуються в Унiвалентних основах, є ∞-категорiя гомотопiчних
типiв, також вiдомих як ∞-групоїди. Проблема вищих структур
полягає в побудовi гомотопiчних типiв, необхiдних для математики, особливо тих, якi не є множинами. Поточного репертуару конструкцiй, включаючи звичайнi конструктори типiв та вищi iндуктивнi типи, достатньо для багатьох, але не для всiх з них. Ми обговорюємо проблемнi випадки, зазвичай тi, що мiстять нескiнченну
iєрархiю даних когерентностi, такi як напiвсимплiцiальнi типи, а
також проблему розвитку метатеорiї гомотопiчних теорiй типiв в
Унiвалентних основах. Ми також обговорюємо деякi запропонованi рiшення.

1

Вступ

Гомотопiчна теорiя типiв є водночас фундаментальним починанням, метою якого є забезпечення нових основ для математики, i галуззю математики та логiки, метою якої є забезпечення iнструментiв для математичного аналiзу гомотопiчних (вищих розмiрних) структур. Назвiмо
перше Унiвалентними основами (UF), а друге — Гомотопiчною теорiєю
типiв (HoTT), розумiючи, що HoTT охоплює багато рiзних конкретних
теорiй типiв.
У цьому роздiлi ми використовуємо питання вищих структур як призму, крiзь яку вивчаємо обидвi цi цiлi та їхнi зв’язки з iншими пiдходами
до основ математики.
1

Щоб мотивувати проблему вищих структур, нам потрiбно нагадати,
що передбачуваний унiверсум UF та основна модель HoTT є царством
∞-групоїдiв, гомотопiчного типу алгебраїчних структур, якi мають елементи, ототожнення, ототожнення мiж ототожненнями тощо до нескiнченностi (ad infinitum), i цi ототожнення поводяться розумно в тому сенсi, що ми можемо обертати їх, компонувати та здiйснювати над ними
операцiю вiскерiнгу (whisker), але очiкуванi закони виконуються лише з
точнiстю до вищих ототожнень. Гомотопiчна гiпотеза Гротендiка говорить нам, що ∞-групоїди є тим самим, що й гомотопiчнi типи, тому
ми використовуватимемо цi термiни як взаємозамiннi, з невеликою перевагою до останнього, оскiльки тодi гомотопiчнi теорiї типiв є водночас
теорiями гомотопiчних типiв, а також гомотопiчними теорiями типiв.
Поширеною помилкою є те, що вищi гомотопiчнi типи зустрiчаються
лише в теорiї гомотопiй або мають вiдношення лише до неї. Це зовсiм не
так, оскiльки навiть тип множин, як вiн використовується в бiльшостi
математичної практики, є 1-типом. I вищi структури зараз займають
помiтне мiсце в багатьох галузях: вiд геометрiї, алгебри та теорiї чисел
до математики квантової теорiї поля у фiзицi та паралельних обчислень
в iнформатицi. Вступ до гомотопiчних типiв та гомотопiчної гiпотези
подано в роздiлi 2.
Ключовою вiдмiннiстю мiж UF та бiльш раннiми пiдходами до основ,
натхненними теорiєю категорiй, є те, що UF приймає ∞-групоїди, а не
рiзнi поняття вищих категорiй, за базовi об’єкти математики, з яких решта отримуються шляхом додавання подальшої структури. Це розумiння належало Воєводському1 , який зауважив, що багато природних конструкцiй не є функторiальними в сенсi теорiї категорiй. (Подумайте, наприклад, про центр групи.) Проте кожна конструкцiя — якщо вона має
математичний змiст — повинна зберiгати вiдповiдне поняття еквiвалентностi. (Iзоморфнi групи дiйсно мають iзоморфнi центри тощо).
Оскiльки UF прагне бути основою для всiєї математики, необхiдно,
щоб її мова у формi HoTT забезпечувала засоби конструювання для всiх
гомотопiчних типiв, якi використовуються в математицi. Для побудови
множин це не така велика проблема, оскiльки бiльшiсть множин, що
1

В [54] вiн писав: «Найбiльшою перешкодою для мене була iдея, що категорiї — це
«множини в наступному вимiрi». Я чiтко пам’ятаю вiдчуття прориву, яке я вiдчув,
коли зрозумiв, що ця iдея хибна. Категорiї не є «множинами в наступному вимiрi».
Вони є «частково впорядкованими множинами в наступному вимiрi», а «множинами
в наступному вимiрi» є групоїди.»

2

зустрiчаються в математицi, можуть бути побудованi за допомогою конструкторiв типiв теорiї типiв Мартiна-Льофа. (Але навiть тут є тонкощi,
якщо ми хочемо залишатися в конструктивнiй i предикативнiй сферi.)
Основнi проблеми виникають, коли йдеться про вищi розмiрнi гомотопiчнi типи. Ми обговорюємо деякi позитивнi результати (структури,
якi вже були побудованi), а також деякi вiдкритi проблеми (структури,
якi ще не були побудованi) в роздiлi 3.
Зазначимо, що хоча ми очiкуємо деяких фактичних негативних результатiв (тобто доведень неможливостi) для деяких iз вiдкритих проблем стосовно деяких конкретних гомотопiчних теорiй типiв, вони ще
не з’явилися. Але передбачаючи, що будуть потрiбнi подальшi засоби
побудови, ми обговорюємо потенцiйнi рiшення в роздiлi 4.
Для решти цього вступу ми розглянемо аналогiю. Теорiю типiв МартiнаЛьофа можна розглядати як формальну систему для створення конструкцiй. Фактично, варiант з iмпредикативним унiверсумом був названий
Численням конструкцiй (Calculus of Constructions, CoC), а подальше
розширення, Числення iндуктивних конструкцiй (Calculus of Inductive
Constructions, CIC), є основою для доказового асистента Coq. I ми будемо
стурбованi питанням меж методiв конструювання, доступних у конструктивних теорiях типiв. Очевидна аналогiя напрошується сама собою, а
саме з евклiдовою геометрiєю та межами методiв геометричних побудов
за допомогою циркуля та лiнiйки. Ми (ймовiрно) виявимо, що, як i в
геометричному випадку, певнi об’єкти не можна побудувати з найпростiших конструкцiй, i вони вимагають для своєї побудови додаткових
iнструментiв, таких як невсiс. Однак ми будемо дотримуватися припису ощадливостi Паппа i вимагатимемо, щоб усе, що можна побудувати
меншими засобами, було побудовано саме так. Як наслiдок, оскiльки доведення є окремим випадком конструкцiї, ми вимагаємо, щоб якщо щось
може бути доведено в слабшiй системi, то воно має бути доведено саме
так.
Очевидно, ми можемо включити до списку подальших засобiв конструювання такi вiдомi принципи, як закон виключеного третього (LEM),
принцип Маркова (MP), аксiому вибору (AC), рiзнi види трансфiнiтної
iндукцiї (TI), а також принципи iмпредикативностi. Деякi з них, а також їх слабшi версiї, називаються конструктивними табу, оскiльки їх
прийняття суперечить певним фiлософським поглядам, натхненним конструктивiзмом або iнтуїцiонiзмом, а також тому, що їх взагалi неможливо
механiчно виконати або це можливо лише зi значно збiльшеною обчислю3

вальною складнiстю.
Ще один аспект конструктивних табу полягає в тому, що вони зменшують кiлькiсть моделей, в яких ми можемо iнтерпретувати конструкцiї.
Добре вiдомо, що конструктивнi системи допускають багато корисних
моделей, i справдi, це одна з причин, чому класичнi математики можуть
бути зацiкавленi в таких системах. Негомотопiчнi конструктивнi системи часто можна моделювати в топосах, точнiше, 1-топосах, якi можна
розглядати як узагальнення моделей Крiпке, як узагальненi простори,
або дiйсно як узагальненi свiти множин.
Iснує пiдозра, що HoTT можна моделювати у вищих топосах, точнiше,
(∞, 1)-топосах. Вони рiзко розширюють кориснiсть HoTT, як, наприклад, пояснюється в роздiлi Шрайбера. Бiльш раннi розширення теорiї
типiв Мартiна-Льофа часто нав’язували аксiоми, такi як унiкальнiсть
доведень тотожностi (UIP), якi виключають вищi розмiрнi моделi. Вони суперечать аксiомi унiвалентностi i можуть бути названi гомотопiчними табу. Бiльш витонченi аксiоми можуть виконуватися в (∞, 1)топосах, що вiдповiдають 1-топосам (1-локальнi (∞, 1)-топоси [35, Роздiл 6.4]), але не в бiльш загальних (∞, 1)-топосах. Вони називаються
конструктивно-гомотопiчними табу.

2

Нескiнченнi групоїди та гомотопiчна гiпотеза

Типи в UF передбачаються як гомотопiчнi типи, тому зупинiмося трохи
на тому, чим вони є, як з iнтуїтивної точки зору, так i з точки зору
математики, розвиненої в теоретико-множинних основах.
Iнтуїцiю завжди важко передати, а у випадку з поняттям гомотопiчного типу — тим бiльше. Iнтуїцiя, зрештою, найкраще розвивається через практику та ознайомлення. Один iз способiв побудувати iнтуїцiю для
гомотопiчних типiв полягає в роботi в гомотопiчнiй теорiї типiв, або на
паперi, або за допомогою доказового асистента (proof assistant). Багато
молодих дослiдникiв у HoTT/UF робили це до вивчення теорiї гомотопiй
з класичної точки зору.
У першому наближеннi ми можемо сказати, що типи A є сукупностями об’єктiв разом iз, для кожної пари об’єктiв a, b : A, типом ототожнень p : a =A b, разом зi змiстовними операцiями над цими отото4

жненнями, такими як можливiсть їх компонувати та обертати. I також
мають бути операцiї вищих порядкiв, якi продукують ототожнення мiж
ототожненнями, такi як ототожнення α(p) : (p−1 )−1 = p для будь-якого
p : a = b. Цей опис має на метi вiдобразити типи в їхньому втiленнi як
∞-групоїди, i з цiєї точки зору два типи A, B можна ототожнити, якщо
iснує (слабкий) функтор F : A → B, який є еквiвалентнiстю ∞-групоїдiв.
Iнша iнтуїцiя походить вiд опису типiв як (хороших) топологiчних
просторiв з точнiстю до гомотопiчної еквiвалентностi. Об’єкти — це точки простору, а ототожнення — це шляхи мiж точками.
Гомотопiчна гiпотеза — це iдея про те, що цi окремi iнтуїцiї вiдображають одне й те саме глибинне поняття. Вона виросла з гомотопiчної
гiпотези Гротендiка щодо конкретного визначення ∞-групоїдiв [26]. Сучасна термiнологiя належить Баєсу (Baez) [10].
Щоб пояснити тонкiсть ситуацiї, звернiмося до найпоширенiшої реалiзацiї iдеї ∞-групоїдiв у контекстi теоретико-множинної математики.
Тут вони представленi симплiцiальними множинами, що задовольняють певну умову заповнення. Цi симплiцiальнi множини називаються
комплексами Кана на честь [29]. Симплiцiальна множина — це функтор
X : ∆op → Set, де ∆ — категорiя непорожнiх скiнченних ординалiв та
функцiй, що зберiгають порядок. Це конкретно означає, що симплiцiальна множина складається з множини n-симплексiв Xn для кожного
n = 0, 1, . . . разом iз вiдображеннями граней та виродження, що задовольняють закони, якi називаються симплiцiальними тотожностями.
Ми мислимо 0-симплекси як точки, 1-симплекси як лiнiї мiж точками,
2-симплекси як трикутники тощо.
Умова заповнення Кана стверджує, що якщо нам задано n сумiсних
(n − 1)-симплексiв в X у тому сенсi, що вони могли б бути n з n + 1
граней n-симплекса, то iснує деякий такий n-симплекс. Ця умова проiлюстрована на Рис. 1 у деяких випадках малої розмiрностi. У кожному випадку ми можемо розглядати заданi данi як вiдображення з рога
(horn), пiдсимплiцiальної множини Λnk ⊆ ∆n стандартного n-симплекса
∆n , що складається з об’єднання всiх граней, протилежних k-й вершинi,
в X. Пiдняття (lift) — це деяке продовження цього до вiдображення з ∆n
в X, або, що еквiвалентно, n-симплекс в X iз необхiдними гранями.
Наприклад, на Рис. 1б, якщо нам задано два 1-симплекси p i q в
X зi спiльним кiнцем, то iснує деякий 2-симплекс, що представляє як
композицiю p i q (третя грань r), так i внутрiшнiсть, що вiдображає той
факт, що r є композицiєю p i q.
5

1
1

1
p

0

2
(а) Λ20

0

1

0

q
r

2

0

(б) Λ21

2
(в) Λ22

3
2
(г) Λ30

Рис. 1: Умова заповнення Кана в розмiрностях 2 та 3.
Зауважимо, що комплекси Кана дають неалгебраїчне поняття ∞-групоїда:
iснують композицiї та вищi симплiцiальнi ототожнення, але немає операцiй, що виокремлюють конкретну композицiю.
Тут ми пiдходимо до потенцiйної пастки: ми не можемо сказати, що
гомотопiчнi типи є комплексами Кана, оскiльки вони мають рiзнi критерiї тотожностi: у звичайнiй математичнiй практицi ми ототожнюємо двi
симплiцiальнi множини, якщо вони iзоморфнi (це вже слабше поняття
тотожностi, нiж те, що надається теорiєю множин!), тодi як ототожнення мiж комплексами Кана X i Y , розглянутими як гомотопiчнi типи,
має бути гомотопiчною еквiвалентнiстю.
I це, мабуть, доречний момент, щоб надати теоретико-типовий погляд
на вiдомi гасла Куайна (Quine) [41]:2
1. Бути — означає бути значенням змiнної, i
2. Немає сутностi без тотожностi (No entity without identity).
У 1 ми вимагаємо, крiм того, щоб усi змiннi були типiзованi, тому ми
скорiше кажемо, що бути A — означає бути значенням змiнної типу A
i, що бiльш важливо, бути — означає бути елементом типу, а в 2 ми
не вимагаємо жодного поняття тотожностi мiж сутностями рiзних типiв,
але ми вимагаємо, як суттєвої частини задання типу A, щоб тип тотожностi x =A y для x, y : A був осмисленим i правильно виражав засоби
ототожнення елементiв A: немає типу без типу тотожностi.
Розбiжнiсть мiж поняттям тотожностi мiж об’єктами моделi (тут —
комплексами Кана) та бажаним поняттям тотожностi (тут — гомотопiчною еквiвалентнiстю) зазвичай вирiшується за допомогою вiдносних
категорiй як iнструменту. Вiдносна категорiя складається з категорiї,
2

Друге також обговорювалося з унiвалентної перспективи в [45, 51].

6

оснащеної широкою пiдкатегорiєю слабких еквiвалентностей. Це часто
уточнюється шляхом додавання додаткових властивостей (наприклад,
слабкi еквiвалентностi задовольняють властивостi «два з трьох» або «два
з шести») або структури, такої як розшарування (fibrations) та/або корозшарування (cofibrations), що добре взаємодiють зi слабкими еквiвалентностями. Особливо зручним є поняття модельної категорiї Квiллена
(Quillen model category), яка дiйсно мiстить як розшарування, так i корозшарування на додаток до слабких еквiвалентностей, i передбачається,
що вона є повною та коповною.
Категорiя симплiцiальних множин sSet може бути оснащена структурою модельної категорiї Квiллена, в якiй фiбрантними об’єктами є
комплекси Кана (вони також є кофiбрантними, оскiльки всi об’єкти є
кофiбрантними), а слабкими еквiвалентностями мiж комплексами Кана є гомотопiчнi еквiвалентностi. Категорiя топологiчних просторiв, або
точнiше, з технiчних причин, категорiя компактно породжених топологiчних просторiв, Topcg , аналогiчно може бути оснащена модельною структурою Квiллена, в якiй кофiбрантними об’єктами є хорошi простори
(технiчно — клiтиннi комплекси; всi об’єкти є фiбрантними), а слабкими
еквiвалентностями мiж хорошими просторами є гомотопiчнi еквiвалентностi.
Квiллен [40] довiв, що цi двi модельнi категорiї породжують еквiвалентнi гомотопiчнi категорiї. З цiєю метою вiн ввiв поняття (того,
що зараз називається) еквiвалентностi Квiллена мiж модельними категорiями. Для заданого хорошого простору X вiдповiдний сингулярний
комплекс Кана Π∞ (X) має як n-симплекси неперервнi вiдображення з
топологiчного n-симплекса в X, а для заданого комплексу Кана A вiдповiдний простiр є геометричною реалiзацiєю |A|, що задається склеюванням топологiчних симплексiв вiдповiдно до вiдображень граней та
виродження в A.
Те, що гомотопiчнi категорiї еквiвалентнi, є першим кроком до отримання того, чого ми насправдi хочемо. Насправдi ми хотiли б показати,
що модельнi категорiї Квiллена симплiцiальних множин i топологiчних
просторiв породжують еквiвалентнi гомотопiчнi типи (в обох випадках
обмежуючись об’єктами, якi лежать у фiксованому унiверсумi Гротендiка). I яке поняття гомотопiчного типу ми повиннi використовувати тут?
Виявляється, це не має значення, але найпростiше побудувати (великi)
комплекси Кана з будь-якого з них.
Це досягається шляхом розширення як sSet, так i Topcg до сим7

плiцiально збагачених категорiй (остання через побудову сингулярного
комплексу Кана на рiвнi просторiв вiдображень) так, щоб вони стали
симплiцiальними модельними категорiями, а потiм взяттям гомотопiчно когерентних нервiв пiдкатегорiй гомотопiчних еквiвалентностей мiж
бiфiбрантними об’єктами, тобто мiж модельними об’єктами з обох сторiн.
Звернiть увагу, що для отримання хорошої теорiї гомотопiчних типiв у класичнiй постановцi нам, здається, також потрiбна хороша теорiя
(∞, 1)-категорiй, тобто категорiй, (слабко) збагачених у гомотопiчних типах, щоб також отримати хороший контроль над унiверсумом гомотопiчних типiв, що, звiсно, є ще однiєю назвою, яка передбачає теоретикотипове поняття унiверсуму, i який складається з гомотопiчних типiв, якi
є малими вiдносно деякого унiверсуму Гротендiка.
Iснує ще одна модельна структура на симплiцiальних множинах, бiфiбрантними об’єктами якої є квазiкатегорiї — тi, що задовольняють
послабленню умов заповнення Кана, що робить їх придатними як моделi
(∞, 1)-категорiй. Це поняття було введено Бордманом i Фогтом (Boardman
and Vogt) [12], а отримана теорiя (∞, 1)-категорiй була широко вивчена
Жуаялем (Joyal) [28] та Лурi (Lurie) [35] (див. також додаток в [35] для
детальної iнформацiї про симплiцiальнi модельнi категорiї, як обговорювалося вище).
Моя мета у висвiтленнi цих технiчних деталей полягає не лише в
тому, щоб пояснити, як визначаються i обробляються гомотопiчнi типи в теоретико-множиннiй математицi, але й дати вiдчуття пов’язаних
з цим тонкощiв. Знадобилося багато рокiв, щоб дати хороший звiт про
те, як працювати з вищою структурою в теоретико-множиннiй математицi (часто працюючи в 1-категорному шарi), i досi залишається багато
вiдкритих питань про те, якi конструкцiї та властивостi є iнварiантними вiдносно слабких еквiвалентностей всерединi модельної категорiї та
вiдносно еквiвалентностей Квiллена мiж модельними категорiями. Наприклад, лише нещодавно було встановлено, що спряженiсть Квiллена
завжди iндукує спряженiсть мiж пiдлеглими квазiкатегорiями, а отже, i
спряженiсть представлених (∞, 1)-категорiй [38]. Iнша низка вiдкритих
питань стосується можливостi алгебраїчних моделей для ∞-групоїдiв, де
композицiя, оберненi елементи тощо задаються операцiями, а не просто
припускається їх iснування. Цiлком можливо, що теорiя типiв матиме
вплив у цiй галузi, див., наприклад, пропозицiю Брюнерi (Brunerie) [13,
Додаток].
Тому не повинно викликати подиву те, що досi залишаються вiдкритi
8

питання про те, як обробляти вищi структури в HoTT/UF, яка є набагато
молодшою спробою. До цих питань ми зараз i перейдемо.

3

Вищi структури в HoTT/UF

Коли Воєводський запропонував використовувати теорiю типiв як основу
для математики, вiн спирався на розумiння того, що вищi структури в
математицi не завжди природно є об’єктами вищої категорiї, але вони
завжди природно є об’єктами вищого групоїда.
Серед ∞-групоїдiв ми знаходимо зрiзанi (truncated) вищi групоїди,
тi, чия структура зосереджена у скiнченному дiапазонi розмiрностей. На
найнижчому рiвнi (рiвень зрiзання −2) ми знаходимо стягуванi (contractible) типи, тi, якi мають лише один елемент з точнiстю до ототожнень.
По-друге, ми маємо висловлювання (propositions). Це типи, всi типи тотожностi яких є стягуваними.
Пiднiмаючись у розмiрностях, далi ми знаходимо множини, всi типи
тотожностi яких є висловлюваннями, i 1-групоїди, всi типи тотожностi
яких є множинами, i так далi. Згадаємо з роздiлу Альтенкiрха (Altenkirch), що цi рiвнi зрiзання мають природну формалiзацiю в HoTT у термiнах предикатiв
hasDimension : N−2 → Type → Prop,
i що ми маємо вiдповiднi типи n-зрiзаних типiв, n-Type.
Не всi типи є зрiзаними. 2-сфера, наприклад, має структуру в усiх
розмiрностях, тому вона не є n-типом для жодного n.
n-типи пов’язанi з унiверсумом усiх типiв, Type, через конструкцiю
зрiзання, яка вiдображає тип X у найближчий до нього n-тип ∥X∥n .
Iснує конструкцiя |–|n : X → ∥X∥n , що породжує еквiвалентнiсть
– ◦ |–|n : (∥X∥n → Y ) → (X → Y )
для будь-якого n-типу Y .
Коли ми переходимо до обговорення вищої структури, часто саме незрiзанi типи найважче побудувати. Основна причина полягає в тому, що
ми часто можемо будувати зрiзанi типи зверху вниз, за розмiрностями.
Щоб побудувати висловлювання, ми можемо просто вказати тип доказу P того, що висловлювання iстинне, а потiм, якщо необхiдно, взяти
пропозицiйне зрiзання ∥P ∥−1 .
9

Я хочу пiдкреслити на цьому етапi, що множини, якi ми обговорювали вище (i в роздiлах Альтенкiрха та Аренса-Норта), не є множинами
теорiї множин! Згiдно з висловом Куайна, це рiзнi поняття, оскiльки вони
мають рiзнi поняття тотожностi. Давайте тимчасово використаємо iндекси для розрiзнення, i писатимемо set1 для множини теоретика множин
i set2 для множини структуралiста/теоретика гомотопiй (це також поняття теоретика моделей). Iснує навiть третє поняття множини, set0 , яке,
ймовiрно, є бiльш фундаментальним, нiж set1 або set2 , i яке викладається
в початковiй школi.
З теоретико-типової точки зору, set0 є просто пiдмножиною фiксованої унiверсальної set2 , X. Тобто ми маємо тип Set0 (X) :≡ P(X) :≡ (X →
Prop), що представляє булеан (powerset) X. Ми маємо елементарне вiдношення належностi, ∈0 : X × Set0 (X) → Prop, i двi set0 рiвнi, якщо
вони мають однаковi елементи в цьому сенсi.
Це, звiсно, не поняття множини теоретика множин, згiдно з яким
set1 є елементами (а не пiдмножинами) унiверсуму мiркувань U (який
сам є set2 ), що оснащений вiдношенням належностi ∈1 : U × U → Prop,
яке задовольняє аксiому об’ємностi (i бажано багато iнших теоретикомножинних аксiом).
Наївною теоретико-множинною надiєю було б розв’язати рiвняння
U = P(U ) (як ототожнення set2 , тобто iзоморфiзм). Це неможливо через дiагональний аргумент Кантора, але його можна наблизити за допомогою кумулятивної iєрархiї V — конструкцiї, яку можна виконати
в HoTT через вищий iндуктивний тип [52, Роздiл 10.5]. Тут V є великою set2 , яка є найменшим розв’язком рiвняння V = Psmall (V ), де
Psmall (V ) :≡ ΣA : Set.Σf : A → V.isInjective(f ) є типом малих пiдмножин
V . Такi set1 можна розглядати як певнi цiлком впорядкованi дерева, i їх
вивчення має досить комбiнаторний присмак.
Типовим поняттям множини в HoTT/UF є set2 , задана 1-типом Set,
i, здається, саме вона найчастiше використовується в математичнiй практицi поза теорiєю множин. Наприклад, майже в усiх математичних контекстах кожну множину можна замiнити на iзоморфну копiю без змiни
сенсу чого-небудь. Звичайно, set0 як елементи булеанiв 0-типiв/set2 також зустрiчаються скрiзь у математичнiй практицi, але для них поняття
теоретика множин i структуралiста збiгаються.
Аналогiчно, поняття категорiї розпадається на кiлька рiзних понять:
я позначатиму як прекатегорiю поняття, визначене в Роздiлi 4.4 глави Аренса-Норта (Ahrens-North), i залишу термiн категорiя без прикрас
10

для унiвалентної прекатегорiї. Дiйсно, у бiльшостi категорно-теоретичних
контекстiв кожну категорiю можна замiнити на еквiвалентну зi збереженням сенсу. Також корисно мати термiн строга категорiя (strict category) [52,
Роздiл 9.6] для прекатегорiї, тип об’єктiв якої є множиною. З точки зору
теоретико-множинної математики, 2-тип категорiй виникає зi структури
модельної категорiї Квiллена на 1-категорiї строгих категорiй.
Бiльшу частину теорiї категорiй можна формалiзувати в HoTT/UF,
використовуючи унiвалентне визначення категорiї. Прекатегорiю можна
розглядати як категорiю з додатковою структурою, а саме оснащену
функтором з ∞-групоїда. Для строгої категорiї цей функтор має як
область визначення 0-вимiрний гомотопiчний тип. У теоретико-множинних
основах автоматично буде так, що кожну категорiю можна оснастити такою строгою структурою, але в UF це є додатковим припущенням, ба
бiльше, конструктивно-гомотопiчним табу.

3.1

Аналiтичнi та синтетичнi аспекти HoTT/UF

Фундаментальна теорiя має бути синтетичною в тому сенсi, що вона описує, як конструювати та мiркувати з її фундаментальними об’єктами в
термiнах постульованих правил. Iнакше й бути не могло, бо якби вона
описувала «фундаментальнi» об’єкти в термiнах iнших, бiльш фундаментальних об’єктiв, i виводила свої правила з їхнiх властивостей, вона
навряд чи була б фундаментальною.
Гомотопiчнi теорiї типiв є синтетичними теорiями ∞-групоїдiв. Пiдхiд є глибоко логiчним, де ми розглядаємо логiку як теорiю iнварiантiв,
як це започаткував Маутнер (Mautner) [37] i пiзнiше розвинув Тарський
(Tarski) у лекцiї 1966 року [50]. I Маутнер, i Тарський надихалися пiдходом до геометрiї, викладеним в Ерлангенськiй програмi Кляйна [30].
Iдея полягає в тому, що логiчними поняттями є тi, що iнварiантнi вiдносно максимального поняття симетрiй унiверсумiв мiркувань. Якщо унiверсумом мiркувань є множина, то вiдповiдною групою симетрiй є симетрична група, що складається з бiєкцiй множини на себе, але якщо це
вищий гомотопiчний тип, то це (вища) група автоморфiзмiв, що складається з усiх власних гомотопiчних еквiвалентностей.
За аналогiєю з синтетичними теорiями рiзних понять геометрiї (евклiдової, афiнної, проективної тощо), гомотопiчнi теорiї типiв є синтетичними теорiями гомотопiчних типiв (а теорiї множин є синтетичними
теорiями set1 ), пор. також [9].
11

Аналiтичний аспект полягає в тому, що вся решта математики, всi
математичнi об’єкти, їхнi типи та їхня структура мають бути розвиненi
в термiнах гомотопiчних типiв. I ключовим критерiєм успiху формалiзованого поняття є те, що водно задовольняє те, що Аренс i Норт називають принципом еквiвалентностi, i що я пов’язав з висловом Куайна
вище: що тип тотожностi фiксує передбачуване поняття ототожнень мiж
математичними об’єктами, якi ми моделюємо.
Одним iз нових аспектiв виконання цiєї аналiтичної роботи в HoTT
є те, що пiд час визначення структурованого об’єкта вже може бути
проблемою отримати правильний тип-носiй (carrier type). У теоретикомножинних основах пiдiйде будь-яка множина-носiй правильної потужностi, але в HoTT ми бiльш розбiрливi.
Ми дiйсно отримуємо деякi переваги вiд цiєї додаткової ретельностi.
Наприклад, будь-яка конструкцiя (яка, пам’ятайте, може бути доведенням висловлювання, заселенням множини тощо), яку ми виконуємо на
загальнiй категорiї, гарантовано є iнварiантною вiдносно еквiвалентностi
категорiй, i ми можемо використовувати правила типiв тотожностi для
транспортування конструкцiї вздовж будь-якої еквiвалентностi.
Порiвняйте це з ситуацiєю в теоретико-множинних основах: там ми
повиннi доводити iнварiантнiсть вiдносно еквiвалентностi для будь-якої
конструкцiї на типах розмiрностi бiльше 0. Для множин це не є необхiдним, оскiльки якщо нам задано множину, для якої поняття ототожнення мiж елементами задається вiдношенням еквiвалентностi, ми можемо
взяти фактормножину. Таким чином, ситуацiя в теорiї множин є трохи кращою, нiж у теорiї типiв до HoTT, де конструкцiя факторизацiї
множин не була загальнодоступною, що призводило до того, що деякi
практики називали «пеклом сетоїдiв» (setoid hell). Але в теорiї множин
та сама проблема виникає для будь-якого математичного типу розмiрностi бiльше нуля, тому ми можемо припустити, що формалiзацiї на основi
теорiї множин зiткнуться з «пеклом вищих групоїдiв».

3.2

Деякi конструкцiї, якi здаються неможливими

Оскiльки доведення висловлювань у HoTT/UF є окремим випадком створення конструкцiй, будь-якi вiдкритi наразi проблеми вважаються кон-

12

струкцiями, якi ми ще не знаємо, як виконувати.3 Але для деяких з
них очiкується, що складнiсть полягає не лише в тому, що конструкцiю
складно виконати за допомогою наявних наразi засобiв конструювання,
а скорiше в нашiй гiпотезi, що будуть потрiбнi абсолютно новi засоби
конструювання.
Основним прикладом, на якому я зосереджуся, є (∞, 1)-категорiї та
пов’язанi з ними поняття (напiв)симплiцiальних типiв. Iнтуїтивно, (∞, 1)категорiя C складається з типу об’єктiв C0 , для кожної пари об’єктiв
a, b : C0 — типу морфiзмiв C1 (a, b), операцiй для тотожностей i композицiї, операцiй, що засвiдчують закони одиницi та асоцiативностi, операцiй,
що засвiдчують вищi закони, якi вони повиннi задовольняти, i так далi
до нескiнченностi. Проблема полягає в тому, щоб придумати спосiб задання всiх цих вищих операцiй когерентностi в одному типi.
Базовим прикладом (∞, 1)-категорiї з точки зору теорiї типiв є категорiя типiв S, яка має як тип об’єктiв унiверсум Type, а як морфiзми
з A в B — тип функцiй з A в B, S1 (A, B) :≡ A → B. Тут очевиднi
операцiї тотожностi та композицiї задовольняють усi закони та вищi закони за визначенням, тому повинно бути особливо легко показати, що
S є (∞, 1)-категорiєю, тобто, якби ми знали, як визначити тип (∞, 1)категорiй, (∞, 1)-Cat.
Для успiху UF вирiшально, щоб ми мали робоче визначення та теорiю
(∞, 1)-категорiй. Навiть якщо вони не є фундаментальними в тому сенсi,
що все будується з них, вони все одно є фундаментальними в тому сенсi,
що вони є ключовим iнструментом у розвитку сучасної вищої алгебри,
геометрiї та топологiї.
Проблема визначення (∞, 1)-категорiй еквiвалентна проблемi визначення типу симплiцiальних типiв, sType. Симплiцiальний тип — це
просто функтор X : ∆op → S, тому якщо ми знаємо, як визначити
(∞, 1)-Cat i тип функторiв мiж будь-якими двома C, D : (∞, 1)-Cat,
тодi ми можемо визначити sType. З iншого боку, саму (∞, 1)-Cat можна визначити як пiдтип sType, що складається з повних типiв Сiгала
(також званих типами Рецка) [42].
Проблему визначення (∞, 1)-Cat також можна звести до iншої, здавалося б простiшої проблеми, а саме до визначення типу напiвсимплiцiальних типiв, ssType. Напiвсимплiцiальний тип — це функтор X :
3

Див. https://ncatlab.org/homotopytypetheory/show/open+problems для актуального списку вiдкритих проблем.

13

∆op
+ → S, де ∆+ — пiдкатегорiя ∆ з тими ж об’єктами, але лише iн’єктивними
функцiями. Проте, ∆+ є прямою категорiєю, а саме 0-зрiзаною категорiєю, де вiдношення «x має нетотожну стрiлку в y» є цiлком впорядкованим вiдношенням на множинi об’єктiв, тому ми можемо дати бiльш
прямий опис таким чином: Напiвсимплiцiальний тип X складається з:
• типу 0-симплексiв X0 , i
• для кожної пари 0-симплексiв a0 , a1 : X0 — типу 1-симплексiв з a0
в a1 , X1 (a0 , a1 ), i
• для кожної трiйки 0-симплексiв a0 , a1 , a2 : X0 та 1-симплексiв a01 :
X1 (a0 , a1 ), a02 : X1 (a0 , a2 ) i a12 : X1 (a1 , a2 ) — типу 2-симплексiв з
межею a01 , a02 , a12 ,
• i так далi . . .
Знову ми маємо проблему, що, здається, потрiбна нескiнченно велика
кiлькiсть даних, але тут виглядає бiльш правдоподiбним, що iндуктивний (або коiндуктивний) пiдхiд мiг би спрацювати. Тiльки нiхто не зрозумiв, як це зробити, i пiд час неформального опитування дослiдникiв
HoTT у Варшавi в 2015 роцi бiльшiсть вважала, що це неможливо.
Ми можемо визначити (∞, 1)-категорiї в термiнах напiвсимплiцiальних типiв як повнi напiв-Сiгаловi типи [19]. Ця робота була натхненна
аналогiчною роботою в класичнiй постановцi [27]. Таким чином, проблеми визначення (∞, 1)-категорiй, симплiцiальних типiв i напiвсимплiцiальних типiв є еквiвалентними, але наразi недосяжними.
Цiкаво порiвняти випадок (∞, 1)-категорiй з випадком ∞-груп: структура (∞, 1)-категорiї на пунктованому зв’язному типi об’єктiв — це те
саме, що й ∞-моноїд (тип якого ми також не знаємо, як побудувати).
Але тип ∞-груп — це просто тип пунктованих зв’язних типiв, причому
типом елементiв групи є тип тотожностi ΩA :≡ (pt =A pt), де pt : A —
позначена точка.
Хоча вищевказанi проблеми стосуються «великих» типiв, iснують також проблеми вищої структури, що стосуються «малих» типiв. Наприклад, тривимiрна сфера як тип S 3 повинна мати структуру ∞-групи,
оскiльки вона є гомотопiчним типом групи Лi SU (2). Таким чином, ми
повиннi мати можливiсть побудувати гомотопiчний тип класифiкуючого
простору BSU (2) з ΩBSU (2) = S 3 , але досi ми не змогли цього зробити. (Ми маємо структуру H-простору, що є першим наближенням [18].)
14

Однак у цьому випадку ми очiкуємо, що жоднi новi засоби конструювання не потрiбнi.
Очевидним пiдходом було б побудувати у звичайний спосiб симплiцiальну множину, гомотопiчним типом якої є BSU (2). Якби ми тодi мали
операцiю реалiзацiї |·| : sSet → Type, яка перетворює симплiцiальну
множину на гомотопiчний тип, який вона представляє, тодi ми б закiнчили. Але таку операцiю реалiзацiї саму по собi, здається, неможливо
побудувати в елементарнiй HoTT!
Як останню, важливу, але бiльш вiдкриту проблему дозвольте менi
згадати проблему розробки метатеорiї HoTT всерединi HoTT/UF. Вона
має двi сторони: одну вiдносно легку, i одну досить складну. Вiдносно
легка сторона — синтаксична, але навiть тут є труднощi. Ми можемо
представити екстрисивний (зовнiшнiй) нетипiзований синтаксис i вiдповiднi трансформацiї, знайомi з теорiї компiляторiв: вибiр поверхневого
синтаксису, лексичний i синтаксичний аналiз (parsing) цього синтаксису,
а потiм перевiрку типiв. Результатом має бути iнтринсивний (внутрiшнiй) синтаксис, що мiстить лише добре типiзованi елементи. Iнтринсивний синтаксис можна змоделювати за допомогою фактор-iндуктивних
типiв (quotient inductive types, QIT) [4], якi вже згадувалися в главi
Альтенкiрха. Головна складнiсть тут полягає в програмнiй iнженерiї: як
структурувати як iнтринсивний, так i екстрисивний синтаксиси, а також
трансформацiї мiж ними в достатнiй загальностi, щоб охопити всi види
теорiй типiв, якi нас цiкавлять.
Бiльш складна сторона — семантична. Ми хочемо визначити iнтерпретацiї iнтринсивного синтаксису у внутрiшнiх моделях, насамперед канонiчну модель, де синтаксичнi типи ⊢ A вiдображаються в типи [[A]],
синтаксичнi терми ⊢ a : A вiдображаються в терми [[a]] : [[A]] i так далi.
(З теоретико-доказових мiркувань ми очiкуємо, що зможемо представити
iнтерпретацiю лише локально, наприклад, теорiю типiв з n унiверсумами
всерединi (n + 1)-го унiверсуму, або використовуючи сильнiшi принципи
в цiльовiй теорiї типiв, нiж у вихiднiй.) Шульман назвав цю проблему
«примусити HoTT з’їсти саму себе» [48], для якої напрошується термiн
аутофагiя (autophagy).
Проблема в тому, що якщо ми використовуємо iнтринсивний синтаксис QIT, то все синтаксичне є (гомотопiчною) множиною, i правило
елiмiнацiї дозволить нам елiмiнувати лише в множини, тодi як для канонiчної моделi ми елiмiнуємо в Type. I якщо ми спробуємо формалiзувати
iнтринсивний синтаксис, використовуючи незрiзаний HIT, то, здається,
15

нам знадобиться нескiнченно багато шарiв когерентностi (що нагадує
нам про нашi проблеми вище з напiвсимплiцiальними типами та гомотопiчною реалiзацiєю симплiцiальних множин).

4

Можливi подальшi засоби конструювання

Тепер, коли ми конкретно побачили як спектр конструкцiй, якi наразi
можливi в (елементарнiй) HoTT, так i деякi видатнi проблеми, що здаються недосяжними, давайте пiдiб’ємо пiдсумки.
Перший висновок полягає в тому, що нам би дуже хотiлося довести,
що проблема напiвсимплiцiальних типiв не може бути розв’язана в елементарнiй HoTT. Але припускаючи це, наступним висновком є те, що
елементарна HoTT сама по собi є занадто неповною, щоб виконувати
свою фундаментальну роль як основа для UF. Необхiдно додати подальшi засоби конструювання. Але якi саме, i як ми вирiшуємо, що додавати?
У певному сенсi ситуацiя є аналогiчною до питання нових аксiом для
теорiї множин, але є двi основнi вiдмiнностi. По-перше, ми хочемо використовувати теорiю типiв як мову програмування, i це означає, що
для будь-якого запропонованого розширення ми повиннi вказати, як новi
конструкцiї обчислюються при поєднаннi з iншими конструкцiями теорiї типiв. Аксiома унiвалентностi є болючим мiсцем у цьому вiдношеннi,
оскiльки надання їй обчислювального змiсту було давньою вiдкритою
проблемою. Зараз вона близька до вирiшення за допомогою рiзних кубiчних теорiй типiв [6, 11, 20], але залишається питання, чи моделюють
вiдповiднi модельнi структури на рiзних категорiях кубiчних множин ∞групоїди (ми знаємо, що тестовi модельнi структури це роблять [16]).
Питання про те, чи можна надати обчислювальний змiст аксiомi змiни
розмiру висловлювань, залишається повнiстю вiдкритим.
По-друге, ми хочемо використовувати HoTT також i в iнших моделях, окрiм ∞-групоїдiв. Iснує гiпотеза, що елементарну HoTT можна
iнтерпретувати в будь-якому (∞, 1)-топосi: точнiй злiва локалiзацiї категорiї функторiв C op → S для малої (∞, 1)-категорiї C. (Надання точного
формулювання та актуального статусу цiєї гiпотези завело б нас надто
далеко; див. [46].)
Деякi з найцiкавiших цiлей задаються когезивними (∞, 1)-топосами
(cohesive (∞, 1)-toposes), об’єкти яких можна розглядати як геометрично
структурованi ∞-групоїди. (Див. також главу Шрайбера.) Наприклад, у
16

когезивному (∞, 1)-топосi гладких ∞-групоїдiв, Smooth∞Gpd, ми знаходимо всi гладкi многовиди серед 0-зрiзаних об’єктiв. I ми, безумовно, хочемо мати можливiсть мiркувати про гладкi (∞, 1)-категорiї, використовуючи HoTT, iнтерпретовану в Smooth∞Gpd. Тому не годиться
пропонувати конструкцiю типу (∞, 1)-Cat, яка не може бути осмислено
виконана в будь-якому (∞, 1)-топосi.
На противагу цьому, для проблеми iнтерпретацiї теорiї типiв у внутрiшнiх моделях, включно з цими когезивними (∞, 1)-топосами, нам не
потрiбно вимагати, щоб засоби для цього самi були доступнi в довiльних
моделях. Здається достатнiм мати можливiсть робити це «на верхньому рiвнi» (at the top level). Але хоч би як ми вирiшували цю проблему,
це, ймовiрно, має бути зроблено обчислювально осмисленими (конструктивними) засобами, щоб ми могли здiйснювати доведення за допомогою
вiдображення (reflection) всерединi цих моделей. (Звичайно, не всi моделi, що становлять iнтерес, можна буде визначити конструктивно.)
Пiдсумовуючи, ми очiкуємо розшарування гомотопiчних теорiй типiв,
• HoTTua : MLTT плюс аксiома унiвалентностi та змiна розмiру висловлювань,
• HoTTel : HoTTua плюс кодекартовi квадрати,
• HoTTel++ : HoTTel плюс конструкцiї, необхiднi для (∞, 1)-Cat,
• HoTTUF : HoTTel++ плюс рефлексивнi конструкцiї.
Тут HoTTua є основою для спроби формалiзацiї UniMath Воєводського [55, 56]. Ми знаємо, що HoTTel є строго сильнiшою (в сенсi наявностi меншої кiлькостi моделей; а не в сенсi теоретико-доказової сили),
оскiльки з HoTTua сумiсно, що n-й унiверсум є n-типом, тодi як якщо
унiверсуми замкненi вiдносно кодекартових квадратiв, то вони не є зрiзаними. Оскiльки у нас немає доведень неможливостi щодо конструкцiй
(∞, 1)-Cat або аутофагiї (autophagy), все ще можливо, що ми можемо
взяти HoTTel++ та HoTTUF як HoTTel .
Для кожної з них ми можемо розглянути можливiсть додавання класичних аксiом, таких як закон виключеного третього (LEM) або аксiома
вибору (AC). Їх можна розглядати як конструкцiї, якi ми загалом не
знаємо, як виконувати, але якi могла б виконати всезнаюча iстота. Я
не буду тут ставати на чийсь бiк у дебатах про те, чи краще займатися
математикою з цими принципами чи без них — скажу лише, що менi здається, що фундаментальна теорiя повинна надавати своїм користувачам
вибiр. (I в будь-якому випадку, ми хочемо теорiї без цих конструктивних
табу для мiркувань про iншi топоси, що становлять iнтерес.)
17

Ми також можемо вилучити аксiому змiни розмiру, щоб отримати
(узагальненi) предикативнi системи, i як для предикативних, так i для
iмпредикативних систем ми можемо додати рiзнi узагальненi iндуктивнi
типи, щоб збiльшити теоретико-доказову силу, якщо це необхiдно, при
цьому зберiгаючи системи конструктивними i без змiни їхнього класу
моделей (∞, 1)-топосiв. Таким чином, наведене вище розшарування призначене насамперед для розрiзнення (передбачуваних) моделей теорiй, а
не їхньої теоретико-доказової сили, що є ортогональним питанням.
Маючи все це на увазi, давайте обговоримо деякi можливi подальшi
засоби конструювання, якi ми могли б додати як для HoTTel , так i для
HoTTUF .

4.1

Симплiцiальна теорiя типiв

Для будь-якого (∞, 1)-топоса C ми можемо розглядати симплiцiальнi
об’єкти в C, тобто функтори ∆op → C, i це знову (∞, 1)-топос. Як згадувалося вище, ми знаходимо в ньому повну пiдкатегорiю (∞, 1)-категорiй
вiдносно C. Це є основою для пропозицiї Рiля та Шульмана (Riehl and
Shulman) [42] щодо синтетичної теорiї типiв для (∞, 1)-категорiй. В їхнiй
теорiї типiв, назвiмо її sHoTT, типи iнтерпретуються як симплiцiальнi
типи, i вони дають визначення для типiв Сiгала та типiв Рецка, причому останнi представляють (∞, 1)-категорiї. Вони також можуть визначити тип дискретних симплiцiальних типiв, що представляють звичайнi
типи/∞-групоїди, але цей тип не є типом Рецка, а отже, не є представленням (∞, 1)-категорiї звичайних типiв S. Дiйсно, на даний момент неясно,
чи це взагалi можна представити в їхнiй системi.
Попереду ще багато роботи, перш нiж ми зможемо судити про те, наскiльки ця теорiя типiв є корисною для мiркувань про (∞, 1)-категорiї.
Але з фiлософської точки зору не може бути задовiльним розглядати
sHoTT як фундаментальну теорiя, яка, наприклад, вiдiграє роль HoTTUF .
(I, звичайно, вона такою i не задумувалася!) Тому що симплiцiальнi типи напрошуються на те, щоб їх аналiзували саме як такi: симплiцiальнi
об’єкти в категорiї типiв, а не сприймали як неаналiзованi самi по собi. Ми дiйсно хочемо мати можливiсть визначати симплiцiальнi типи
всерединi теорiї, де типи є фундаментальними об’єктами.

18

4.2

Дворiвневi теорiї типiв

Iнший пiдхiд до розв’язання проблеми визначення симплiцiальних типiв
полягає в наявностi ще одного шару над унiвалентною теорiєю типiв, в
якому можна мiркувати про iнфiнiтарнi строгi конструкцiї, включно з
(напiв)симплiцiальними типами. Однiєю з пропозицiй є Гомотопiчна система типiв (Homotopy Type System, HTS) Воєводського [53]. Ця система
розрiзняє фiбрантнi та нефiбрантнi типи, i вона має два типи тотожностi:
звичайний гомотопiчний тип тотожностi, який елiмiнує лише у фiбрантнi
типи, а також новий нефiбрантний тип строгої рiвностi, що задовольняє
s
правило вiдображення (reflection rule): якщо e : a =A a′ є мешканцем
типу строгої рiвностi, то a i a′ є рiвними за визначенням. Це правило,
звiсно, робить перевiрку типiв нерозв’язною, що вимагає подальшої мови
доказiв для виведень типiв.
Iншою пропозицiєю є дворiвнева теорiя типiв (2LTT) [2, 7]. Вона подiбна до HTS тим, що розрiзняє фiбрантнi та нефiбрантнi типи (останнi
називаються претипами (pretypes)), але замiсть правила вiдображення
для типу строгої рiвностi вона додає правило єдиностi доведень рiвностi
(K Штрайхера) та екстенсiональнiсть функцiй як аксiому. Таким чином,
перевiрка типiв є розв’язною, але аксiома екстенсiональностi функцiй
ламає обчислення.
Щоб визначити симплiцiальнi типи в 2LTT, потрiбен додатковий принцип поза межами базової конфiгурацiї. Це може бути припущення про
те, що фiбрантнi та нефiбрантнi натуральнi числа збiгаються, або бiльш
технiчне припущення про те, що фiбрантнi за Рiдi (Reedy) дiаграми фiбрантних типiв, iндексованi строгою категорiєю Рiдi, мають фiбрантнi
границi. Перше суттєво обмежує клас доступних моделей, тодi як друге
— нi.
Хоч якими б корисними не виявилися дворiвневi теорiї типiв, вони також здаються незадовiльними з фундаментальної перспективи. Тому що
що таке претип? Претипи можна вмотивувати лише через моделi HoTT,
як вони описанi в теоретико-множиннiй математицi, де вони виникають
як об’єкти модельної категорiї, що представляє (∞, 1)-топос. Але вони
не зберiгаються при еквiвалентностi (∞, 1)-топосiв, тому вони не мають
сенсу, незалежного вiд представлення. Здається, вони є просто зручним
iнструментом.

19

4.3

Обчислювальнi теорiї типiв

Якщо ми обмежимося однiєю конструктивною моделлю, то iснує принциповий спосiб надання сенсу новим конструкцiям. Це робиться через парадигму обчислювальних теорiй типiв у традицiї Nuprl [21]. Тут ми розглядаємо конкретну модель, щоб дати пояснення сенсу (meaning explanations) для суджень теорiї типiв. Для певного поняття кубiчних множин це
зробила група Харпера [6, 5]. Перевага такого пiдходу полягає в тому, що
вiн гарантує, що всi конструкцiї є обчислювально осмисленими i мають
сенс у моделi. Недолiком є те, що вiн прив’язаний до конкретної моделi
(хоча, якщо розсудливо ставитися до того, якi примiтиви додаються до
обчислювальної мови, цей недолiк можна мiнiмiзувати), i що вiн також
призводить до теорiї типiв без розв’язної перевiрки типiв, тому потрiбна
окрема теорiя доказiв або мова свiдчень.

4.4

Аксiоми представлення

Деяким читачам, можливо, спало на думку, що проблеми, обговоренi в
роздiлi 3, слiд вирiшувати так само, як вони вирiшуються в гомотопiчнiй математицi, заснованiй на теорiї множин, а саме шляхом роботи з
представленнями на основi множин.
Ми вже згадували геометричну реалiзацiю — операцiю, яка продукує базовий гомотопiчний тип даної симплiцiальної множини або топологiчного простору. Ми могли б розглянути можливiсть додавання
|·| : sSet → Type як базової конструкцiї та аксiоми, що стверджує, що
|·| є сюр’єктивною, що означає, що кожен тип є просто (merely) еквiвалентним геометричнiй реалiзацiї деякої симплiцiальної множини. I, можливо, нам слiд додати ще одну аксiому, яка б стверджувала, що кожна
функцiя A → B мiж типами виникає (просто) як геометрична реалiзацiя
функцiї мiж репрезентуючими симплiцiальними множинами.
Щось подiбне дiйсно може бути доречним на рiвнi HoTTUF , якби йому
можна було надати обчислювальний змiст. Але, безумовно, не на рiвнi
HoTTel++ , оскiльки аксiоми суттєво обмежили б спектр моделей (вони є
конструктивно-гомотопiчними табу).
Навiть набагато слабша аксiома множини покривають (sets cover,
SC), яка стверджує, що кожен тип допускає сюр’єкцiю з множини, допускає просту контрмодель — (∞, 1)-топос [47].
З iншого боку, SC (або щось подiбне) необхiдна для опису семантики
20

HoTT (з унiверсумами) в топосах передпучкiв (presheaf toposes). Дiйсно,
унiверсум у топосi передпучкiв будується з певних множин, що покривають 1-типи передпучкiв малих множин.

5

Висновок

Вищi структури є водночас сенсом iснування (raison d’être) i, поки що,
ахiллесовою п’ятою HoTT/UF з фундаментальної перспективи. HoTT
може з легкiстю справлятися з багатьма важливими вищими структурами, такими як 1-тип множин i 2-тип категорiй, якi можуть бути лише
недосконало представленi в iнших фундаментальних системах. Але досi
вона не може визначити (незрiзаний) тип (∞, 1)-категорiй, i це є головною перешкодою для фундаментальних прагнень HoTT/UF. Звичайно,
HoTT може (i успiшно використовується) для мiркувань про (структурованi) гомотопiчнi типи. У такий спосiб рiзнi гомотопiчнi теорiї типiв функцiонують як предметно-орiєнтованi мови (domain specific languages,
DSLs).
Однак, щоб бути фундаментальною, нам потрiбно знайти переконливу конструкцiю та теорiю (∞, 1)-категорiй, а також семантику HoTTDSL всерединi самої гомотопiчної теорiї типiв. Здається, потрiбнi новi
методи конструювання, але наразi неясно, якими вони мають бути.
Драматична можливiсть, не згадана в роздiлi 4, полягає в тому, що ми
все ж повиннi вважати (∞, 1)-категорiї фундаментальними i побудувати
синтетичну теорiю типiв, де типами є (∞, 1)-категорiї, а не ∞-групоїди.
Це була б спрямована (directed) теорiя типiв. Така рiч, безсумнiвно, була
б досить складною через необхiднiсть вiдстежувати варiантностi (variance) (див. [34, 39] щодо деяких попереднiх спроб), i вона представляла
б собою повернення до старих способiв мислення про категорнi основи, хоча й оновлених з урахуванням гомотопiчної перспективи. Ми виокремлювали б ∞-групоїди як тi (∞, 1)-категорiї, всi морфiзми яких є
оборотними, замiсть того, щоб намагатися будувати (∞, 1)-категорiї з
∞-групоїдiв. У будь-якому випадку, спрямованi теорiї типiв мають бути
корисними також як DSL для мiркувань про (∞, 2)-топоси.
Особисто я вважаю, що ми знайдемо деяке рiшення, яке дозволить
нам залишитися на рiвнi ∞-групоїдiв для фундаментальної теорiї. Можливо, iснує рiзновид дворiвневої теорiї типiв, який дозволяє нам вловити строгу природу (∞, 1)-категорiї типiв без постулювання купи без21

глуздих претипiв.
Аналогiю, мабуть, можна провести з основами стабiльної теорiї гомотопiй. (∞, 1)-категорiя спектрiв є симетричною моноїдальною стабiльною (∞, 1)-категорiєю, i з фундаментальної точки зору це правильний
погляд, оскiльки спектри повиннi ототожнюватися, коли вони слабо еквiвалентнi. Однак було виявлено, що ця (∞, 1)-категорiя може бути представлена симетричними моноїдальними модельними категорiями Квiллена (тобто дуже строгими структурами), i це було дуже важливим для
полегшення обчислень у стабiльнiй теорiї гомотопiй [25, 36]. (Я маю зазначити, що наразi ведеться робота Фiнстера, Лiкати, Морхауса i Райлi
(Finster-Licata-Morehouse-Riley) над розробкою HoTT-DSL для стабiльної теорiї гомотопiй, нацiленої на когезивний (∞, 1)-топос параметризованих спектрiв: це фiксує строгу моноїдальну структуру спектрiв у теорiї
типiв.)
Може бути й так, що для реалiзацiї фундаментального потенцiалу
HoTT/UF нам знадобиться вловити строгу структуру самої теорiї типiв,
можливо, шляхом вiдображення бiльшої кiлькостi структури суджень на
рiвнi типiв.
Я впевнений, що хороше рiшення зрештою буде знайдено. Ця сфера
все ще молода, i буде цiкаво побачити, що принесе майбутнє.

Лiтература
[1] Ahrens, B., Kapulkin, K., Shulman, M.: Univalent categories and the
Rezk completion. Math. Structures Comput. Sci. 25(5), 1010–1039
(2015). DOI 10.1017/S0960129514000486
[2] Altenkirch, T., Capriotti, P., Kraus, N.: Extending homotopy type
theory with strict equality. In: Computer science logic 2016, LIPIcs.
Leibniz Int. Proc. Inform., vol. 62, pp. Art. No. 21, 17. Schloss Dagstuhl.
Leibniz-Zent. Inform., Wadern (2016)
[3] Altenkirch, T., Danielsson, N.A., Kraus, N.: Partiality, revisited. In:
J. Esparza, A.S. Murawski (eds.) Foundations of Software Science
and Computation Structures: 20th International Conference, FOSSACS
2017, Held as Part of the European Joint Conferences on Theory and
Practice of Software, ETAPS 2017, Uppsala, Sweden, April 22-29, 2017,
22

Proceedings, pp. 534–549. Springer, Berlin, Heidelberg (2017). DOI
10.1007/978-3-662-54458-7_31
[4] Altenkirch, T., Kaposi, A.: Type theory in type theory using quotient
inductive types. In: Proceedings of the 43rd Annual ACM SIGPLANSIGACT Symposium on Principles of Programming Languages, POPL
’16, pp. 18–29. ACM, New York, NY, USA (2016). DOI 10.1145/
2837614.2837638
[5] Angiuli, C., Harper, R.: Meaning explanations at higher dimension.
Indagationes Mathematicae 29(1), 135–149 (2018). DOI 10.1016/j.
indag.2017.07.010. L.E.J. Brouwer, fifty years later
[6] Angiuli, C., Harper, R., Wilson, T.: Computational higher-dimensional
type theory.
In: POPL ’17: Proceedings of the 44th Annual
ACM SIGPLAN-SIGACT Symposium on Principles of Programming
Languages, pp. 680–693. ACM (2017). DOI 10.1145/3009837.3009861
[7] Annenkov, D., Capriotti, P., Kraus, N.: Two-level type theory and applications (2017). URL https://arxiv.org/abs/1705.03307. Preprint
[8] Awodey, S.: Structuralism, invariance, and univalence. Philos. Math. (3)
22(1), 1–11 (2014). DOI 10.1093/philmat/nkt030
[9] Awodey, S.: Univalence as a principle of logic. Indagationes Mathematicae (2018). DOI 10.1016/j.indag.2018.01.011
[10] Baez, J.: The homotopy hypothesis (2007). URL http://math.
ucr.edu/home/baez/homotopy/. Lecture at Higher Categories and
Their Applications, Thematic Program on Geometric Applications of
Homotopy Theory, Fields Institute, Toronto
[11] Bezem, M., Coquand, T., Huber, S.: A model of type theory in cubical sets. In: 19th International Conference on Types for Proofs and
Programs (TYPES 2013), LIPIcs. Leibniz Int. Proc. Inform., vol. 26,
pp. 107–128. Schloss Dagstuhl. Leibniz-Zent. Inform., Wadern (2014).
DOI 10.4230/LIPIcs.TYPES.2013.107
[12] Boardman, J., Vogt, R.: Homotopy invariant algebraic structures on
topological spaces, vol. 347. Springer, Cham (1973)
23

[13] Brunerie, G.: On the homotopy groups of spheres in homotopy type
theory. Ph.D. thesis, Laboratoire J.A. Dieudonné (2016). URL https:
//arxiv.org/abs/1606.05916
[14] Buchholtz, U., van Doorn, F., Rijke, E.: Higher groups in homotopy type
theory (2018). URL https://arxiv.org/abs/1802.04315. Accepted
for Proceedings of Logic in Computer Science (LICS 2018)
[15] Buchholtz, U., Favonia (Hou), K.B.: Cellular cohomology in homotopy
type theory (2018).
URL https://arxiv.org/abs/1802.02191.
Accepted for Proceedings of Logic in Computer Science (LICS 2018)
[16] Buchholtz, U., Morehouse, E.: Varieties of cubical sets. In: P. Höfner,
D. Pous, G. Struth (eds.) RAMICS 2017: Relational and Algebraic
Methods in Computer Science, Lecture Notes in Computer Science, vol.
10226. Springer, Cham (2017). DOI 10.1007/978-3-319-57418-9_5
[17] Buchholtz, U., Rijke, E.: The real projective spaces in homotopy type
theory. In: 32nd Annual ACM/IEEE Symposium on Logic in Computer
Science (LICS 2017), pp. 1–8. IEEE, New York, NY, USA (2017). DOI
10.1109/LICS.2017.8005146
[18] Buchholtz, U., Rijke, E.: The Cayley-Dickson construction in homotopy
type theory (2018). To appear in Higher Structures
[19] Capriotti, P., Kraus, N.: Univalent higher categories via complete semiSegal types (2017). URL https://arxiv.org/abs/1707.03693. Preprint
[20] Cohen, C., Coquand, T., Huber, S., Mörtberg, A.: Cubical type theory:
a constructive interpretation of the univalence axiom. In: 21st International Conference on Types for Proofs and Programs (TYPES 2015), LIPIcs. Leibniz Int. Proc. Inform. Schloss Dagstuhl. Leibniz-Zent. Inform.,
Wadern (2018). DOI 10.4230/LIPIcs.TYPES.2015.5
[21] Constable, R.L., Allen, S.F., Bromley, H.M., Cleaveland, W.R., Cremer,
J.F., Harper, R.W., Howe, D.J., Knoblock, T.B., Mendler, N.P.,
Panangaden, P., Sasaki, J.T., Smith, S.F.: Implementing Mathematics with the Nuprl Proof Development System. Prentice-Hall, NJ (1986).
URL http://www.nuprl.org/
24

[22] van Doorn, F.: Constructing the propositional truncation using nonrecursive hits. In: Proceedings of the 5th ACM SIGPLAN Conference
on Certified Programs and Proofs, pp. 122–129 (2016). DOI 10.1145/
2854065.2854076
[23] van Doorn, F.: On the formalization of higher inductive types and
synthetic homotopy theory. Ph.D. thesis, Carnegie Mellon University
(2018)
[24] van Doorn, F., von Raumer, J., Buchholtz, U.: Homotopy type theory
in Lean. In: M. Ayala-Rincón, C. Muñoz (eds.) ITP 2017: Interactive Theorem Proving, Lecture Notes in Computer Science, vol. 10499.
Springer, Cham (2017). DOI 10.1007/978-3-319-66107-0_30
[25] Elmendorf, A., Křı́ž, I., Mandell, M.A., May, J.: Modern foundations
for stable homotopy theory. In: Handbook of algebraic topology, pp.
213–253. North-Holland, Amsterdam (1995)
[26] Grothendieck, A.: Pursuing stacks (1983). URL http://thescrivener.
github.io/PursuingStacks/. Manuscript
[27] Harpaz, Y.: Quasi-unital ∞-categories. Algebraic & Geometric Topology
15(4), 2303–2381 (2015). DOI 10.2140/agt.2015.15.2303
[28] Joyal, A.: Quasi-categories and Kan complexes. Journal of Pure
and Applied Algebra 175(1-3), 207–222 (2002).
DOI 10.1016/
S0022-4049(02)00135-4
[29] Kan, D.M.: Abstract homotopy. III. Proc. Natl. Acad. Sci. USA 42,
419–421 (1956). DOI 10.1073/pnas.42.7.419
[30] Klein, F.: Vergleichende Betrachtungen über neuere geometrische
Forschungen. Verlag von Andreas Deichert, Erlangen (1872)
[31] Kraus, N.: Constructions with non-recursive higher inductive types. In:
Proceedings of the 31st Annual ACM/IEEE Symposium on Logic in
Computer Science (LiCS’16), pp. 595–604. ACM, New York, NY, USA
(2016). DOI 10.1145/2933575.2933586
[32] Kraus, N., Sattler, C.: Higher homotopies in a hierarchy of univalent
universes. ACM Trans. Comput. Logic 16(2), 18:1–18:12 (2015). DOI
10.1145/2729979
25

[33] Licata, D.R., Finster, E.: Eilenberg-MacLane spaces in homotopy type
theory. In: Proceedings of the Joint Meeting of the Twenty-Third EACSL
Annual Conference on Computer Science Logic (CSL) and the TwentyNinth Annual ACM/IEEE Symposium on Logic in Computer Science
(LICS), CSL-LICS ’14, pp. 66:1–66:9. ACM, New York, NY, USA (2014).
DOI 10.1145/2603088.2603153
[34] Licata, D.R., Harper, R.: 2-dimensional directed type theory. Electronic
Notes in Theoretical Computer Science 276, 263–289 (2011). DOI
10.1016/j.entcs.2011.09.026.
Twenty-seventh Conference on the
Mathematical Foundations of Programming Semantics (MFPS XXVII)
[35] Lurie, J.: Higher topos theory, Annals of Mathematics Studies, vol.
170. Princeton University Press, Princeton, NJ (2009). DOI 10.1515/
9781400830558
[36] Mandell, M., May, J., Schwede, S., Shipley, B.: Model categories of diagram spectra. Proc. Lond. Math. Soc. (3) 82(2), 441–512 (2001). DOI
10.1112/S0024611501012692
[37] Mautner, F.: An extension of Klein’s Erlanger Program: Logic as
invariant-theory. American Journal of Mathematics 68(3), 345–384
(1946). DOI 10.2307/2371821
[38] Mazel-Gee, A.: Quillen adjunctions induce adjunctions of quasicategories. New York Journal of Mathematics 22, 57–93 (2016). URL http:
//nyjm.albany.edu/j/2016/22-4.html
[39] Nuyts, A.: Towards a directed homotopy type theory based on 4 kinds
of variance. Ph.D. thesis, KU Leuven (2015). URL https://people.
cs.kuleuven.be/~dominique.devriese/ThesisAndreasNuyts.pdf
[40] Quillen, D.: Homotopical algebra, vol. 43. Springer, Cham (1967). DOI
10.1007/BFb0097438
[41] Quine, W.V.O.: Ontological relativity and other essays. Columbia University Press (1969)
[42] Riehl, E., Shulman, M.: A type theory for synthetic ∞-categories. Higher
Structures 1(1), 147–224 (2017). URL https://journals.mq.edu.au/
index.php/higher_structures/article/view/36
26

[43] Rijke, E.: The join construction (2017). URL https://arxiv.org/abs/
1701.07538. Preprint
[44] Rijke, E., Shulman, M., Spitters, B.: Modalities in homotopy type theory
(2017). URL https://arxiv.org/abs/1706.07526. Preprint
[45] Rodin, A.: Venus homotopically.
IfCoLog Journal of Logics
and their Applications 4(4), 1427–1445 (2017).
URL http://
collegepublications.co.uk/ifcolog/?00013. Special Issue Dedicated to the Memory of Grigori Mints. Dov Gabbay and Oleg Prosorov
(Guest Editors)
[46] Schreiber, U., Shulman, M.: Model of type theory in an (∞, 1)topos.
URL https://ncatlab.org/homotopytypetheory/show/
model+of+type+theory+in+an+%28infinity%2C1%29-topos. Revision
14, Homotopy Type Theory wiki
[47] Schreiber, U., Shulman, M.: n-types cover. URL https://ncatlab.
org/nlab/show/n-types+cover. Revision 6, nLab
[48] Shulman, M.: Homotopy type theory should eat itself (but so far, it’s
too big to swallow) (2014). URL https://homotopytypetheory.org/
2014/03/03/hott-should-eat-itself/. Blog post
[49] Shulman, M.: Elementary (∞, 1)-topoi (2017). URL https://golem.
ph.utexas.edu/category/2017/04/elementary_1topoi.html. Blog
post
[50] Tarski, A.: What are logical notions? History and Philosophy of Logic
7(2), 143–154 (1986). DOI 10.1080/01445348608837096. Ed. by J.
Corcoran
[51] Tsementzis, D.: Univalent foundations as structuralist foundations.
Synthese 194(9), 3583–3617 (2017). DOI 10.1007/s11229-016-1109-x
[52] Univalent Foundations Program: Homotopy Type Theory: Univalent
Foundations of Mathematics.
http://homotopytypetheory.org/
book/, Institute for Advanced Study (2013)
[53] Voevodsky, V.: A simple type system with two identity types. URL
https://ncatlab.org/homotopytypetheory/files/HTS.pdf. Started
February 23, 2013. Work in progress.
27

[54] Voevodsky, V.: The origins and motivations of univalent foundations.
The IAS Institute Letter (2014). URL https://www.ias.edu/ideas/
2014/voevodsky-origins
[55] Voevodsky, V.: An experimental library of formalized mathematics based on the univalent foundations. Mathematical Structures
in Computer Science 25(5), 1278–1294 (2015).
DOI 10.1017/
S0960129514000577
[56] Voevodsky, V., Ahrens, B., Grayson, D., et al.: UniMath — a computerchecked library of univalent mathematics. available at https://github.
com/UniMath/UniMath

28

