Вкладення Йонеди
в сiмплiцiальнiй теорiї типiв
Данiєль Гратцер, Джонатан Вайнбергер та Ульрiк Бухгольц
18 травня 2026 р.
Анотацiя
Рiль i Шульман [46] ввели симплiцiальну теорiю типiв (STT),
варiант гомотопiчної теорiї типiв, який мав на метi вивчати не
лише теорiю гомотопiй, але i її злиття з теорiєю категорiй: теорiю
(∞, 1)-категорiй. Хоча це i є технiчно складним, манiпулювання ∞категорiями в симплiцiальнiй теорiї типiв часто є простiшим, нiж
робота зi звичайними категорiями, оскiльки теорiя типiв обробляє
нескiнченнi стеки когерентностей у фоновому режимi. Ми спираємося на нещодавню роботу [19], що визначає (∞, 1)-категорiю ∞групоїдiв у STT, щоб визначити категорiї передпучкiв у межах
STT та систематично розвинути їхню теорiю. Зокрема, ми будуємо вкладення Йонеди, доводимо унiверсальну властивiсть категорiй передпучкiв, уточнюємо теорiю спряженостей у STT, вводимо
теорiю розширень Кана та доводимо теорему А Квiллена. На додаток до великого обсягу теорiї категорiй у STT, ми пропонуємо
вагомi докази того, що STT може бути використана для отримання складних результатiв у теорiї ∞-категорiй з набагато меншою
складнiстю.

Присвячується свiтлiй пам’ятi Томаса Штрайхера (1958–2025)

1

1

Вступ

Расселл [48] вiдомим чином описав два стилi формалiзацiї математики як
рiзницю мiж крадiжкою та чесною працею. Обидва пiдходи можна побачити в сучасному використаннi залежної теорiї типiв. Чесна праця передбачає аналiтичний пiдхiд: трактування типiв як базових об’єктiв, еквiвалентних множинам, а також визначення i мiркування про такi об’єкти,
як дiйснi числа, групи та топологiчнi простори, як це робиться зазвичай.
Це те, що робиться, наприклад, у доведеннi Coq Теореми про непарний
порядок [14]. Бiльш швидкий шлях крадiжки передбачає розгляд теорiї
типiв як спецiалiзованої синтетичної мови для певного типу математичних об’єктiв i постулювання їх базових властивостей. Це звужує сферу
застосування теорiї типiв, але, водночас, робить доведення про цi конкретнi об’єкти набагато лаконiчнiшими. Наприклад, гомотопiчна теорiя
типiв (HoTT) [53] постулює рiзнi аксiоми, якi гарантують, що типи поводяться як простори (з точнiстю до гомотопiї), уможливлюючи доведення
теорем з алгебраїчної топологiї без введення явного опису простору. Насправдi, синтетичний пiдхiд менше схожий на крадiжку, нiж на позику;
ви розплачуєтеся за налаштовану теорiю типiв семантичною моделлю,
яка iнтерпретує типи як потрiбнi об’єкти i валiдує додатковi аксiоми.
У цiй роботi ми використовуємо синтетичну методологiю для застосування теорiї типiв до вивчення теорiї категорiй. Зокрема, ми додаємо
рiзнi аксiоми до гомотопiчної теорiї типiв, щоб побудувати систему, де
гасло HoTT “всi типи є просторами, а всi функцiї неперервними” замiнюється на “(деякi) типи є (∞-)категорiями, а всi функцiї є функторами”.1
Це розширення теорiї типiв називається симплiцiальною теорiєю типiв
(STT) i було введено [46].
Хоча знання ∞-категорiй не є обов’язковим для використання нашої
теорiї, груба iнтуїцiя щодо них допомагає для розумiння STT. Тому ми
нагадаємо наступне нечiтке визначення. ∞-категорiя 𝐶 – це сукупнiсть
об’єктiв з простором стрiлок мiж об’єктами 𝑐 та 𝑑, hom(𝑐, 𝑑), а не множиною, оснащена неперервною операцiєю композицiї та призначенням
тотожних стрiлок. Вирiшальним є те, що операцiя композицiї має бути
асоцiативною та унiтальною лише з точнiстю до гомотопiї, але з обмеженням, що цi гомотопiї самi задовольняють закони когерентностi у виглядi
додаткових гомотопiй, i так далi з когерентностями мiж когерентностя1

У цiй статтi пiд ∞-категорiєю ми розумiємо (∞, 1)-категорiю.

2

ми тощо. Як вiльна аналогiя, подiбно до того, як моноїдальна категорiя
послаблює моноїди, дозволяючи ⊗ бути асоцiативним з точнiстю до iзоморфiзмiв, що задовольняють певнi рiвняння когерентностi, ∞-категорiї
послаблюють звичайнi категорiї дозволяючи законам категорiй виконуватися лише з точнiстю до (нескiнченно когерентних) iзоморфiзмiв.
Прикметно, що практично кожна теорема, на яку можна сподiватися для звичайних категорiй, виконується для ∞-категорiй.2 Однак, доведення є набагато складнiшими, оскiльки вони працюють з моделями
∞-категорiй (iнструментами, що використовуються для органiзацiї та
управлiння вежею когерентностей [5]). Метою STT є використання теорiї
типiв, щоб приховати когерентностi вiд користувача i дозволити доведення, якi є не складнiшими, нiж класичнi мiркування для 1-категорiй.
У цiй роботi ми надаємо вагомi докази цiєї гiпотези, розвиваючи велику частину теорiї категорiй—кiлька основних результатiв Категорiй
для працюючого математика [28]—виключно в межах STT.

1.1

Симплiцiальна теорiя типiв

Щоб побудувати теорiю типiв для синтетичної теорiї категорiй, можна
було б сподiватися iнтерпретувати теорiю типiв у категорiю категорiй
(∞ або iнакше), щоб гарантувати, що типи реалiзують категорiї. Однак,
категорiя CAT малих категорiй поводиться занадто погано, щоб утворити модель теорiї типiв Мартiна-Льофа (MLTT). Замiсть цього, [46] розширюють CAT i вкладають її як рефлективну пiдкатегорiю в категорiю
(∞-)передпучкiв на симплекс-категорiї ̂︀
∆, яка є достатньо багатою для
моделювання HoTT. Тодi STT аксiоматизує частину ̂︀
∆, щоб iзолювати
CAT як рефлективний пiдунiверсум у межах теорiї типiв [47].
Ми введемо повний набiр доповнень у Роздiлi 2 (зiбраних у Додатку Б для зручностi), але найважливiшим серед них є постульований
iнтервальний тип I : 𝒰0 . Ми додатково припускаємо, що I є обмеженим лiнiйним порядком з кiнцевими точками 0, 1 : I. Iнтуїтивно, I має
̂︀ ми можемо
фiксувати категорiю {0 → 1}—вiн так iнтерпретується в ∆—i
використовувати це для визначення та дослiдження типу синтетичних
морфiзмiв у довiльному типi 𝑋: стрiлка в 𝑋 вiдповiдає звичайнiй функцiї I → 𝑋, причому обчислення в 0, 1 дає домен i кодомен. Наприклад,
2

Принаймнi, як зауважив один з наших рецензентiв, за умови правильного калiбрування своїх сподiвань.

3

тотожна стрiлка в 𝑥 : 𝑋 задається як 𝜆_. 𝑥.
̂︀ є строго бiльшою за CAT,
Однак, подiбно до того, як цiльова модель ∆
не всi типи в STT достовiрно моделюють категорiї. Зокрема, хоча завжди
можна побудувати тотожнi морфiзми, не всi типи мають оператор композицiї. Дивовижно, проте, що оператори композицiї є унiкальними, коли
вони iснують, i їх iснування для типу 𝑋 фiксується вiдносно коротким
твердженням (Визначення 11). Маючи пiд рукою операцiю композицiї
для 𝑋, ми можемо визначити тип iзоморфiзмiв у 𝑋, i ми визначаємо
категорiю як тип, де (1) операцiя композицiї iснує унiкально з точнiстю
до гомотопiї, i (2) тип iзоморфiзмiв у 𝑋 еквiвалентний типу iдентичностi
=𝑋 .
Remark 1. Цей останнiй пункт принципово залежить вiд вiдмови вiд
припущення унiкальностi доведень iдентичностi, щоб ми випадково не
заборонили будь-якiй синтетичнiй категорiї мати об’єкт з нетривiальним автоморфiзмом. Однак, припускаючи, що iзоморфiзми та доведення
iдентичностi збiгаються, ми можемо використовувати пiдтримку теорiєю типiв замiни рiвного на рiвне для безперешкодного перенесення доведень уздовж iзоморфiзмiв. Ось чому робота з HoTT/iнтенсiональною
теорiєю типiв при формулюваннi синтетичної теорiї категорiй виявляється зручнiшою, нiж екстенсiональна теорiя типiв, навiть якщо хтось не
цiкавиться ∞-категорiями.

1.2

Теорiя категорiй всерединi STT

Хоча деякi нещодавнi роботи дослiджували STT для її застосувань у
мовах програмування [60, 19, 56], бiльшiсть робiт iз симплiцiальної теорiї типiв були зосередженi на доведеннi результатiв з теорiї категорiй
всерединi теорiї типiв [46, 44, 4, 57, 10, 59, 58]. З цiєю метою теорiя спряженостей, дискретних розшарувань та розшарувань Гротендiка, а також
(ко)границь були введенi та вивченi в межах симплiцiальної теорiї типiв.
Деякi з цих результатiв, наприклад, лема Йонеди для розшарувань [46],
були згодом механiзованi [23].
Донедавна, однак, у STT не iснувало замкнених типiв, якi б представляли нетривiальнi категорiї. Як наслiдок, хоча [46] i наводить вiдмiнне визначення спряженостей, жодних прикладiв навести не можна.
У попереднiй роботi ми змiнили це, розширивши STT для побудови 𝒮,
категорiї 𝒮просторiв, яка є гомотопiчним аналогом SET [19]. Об’єкти 𝒮
4

– це елементи 𝒰0 , якi кодують ∞-групоїди, а морфiзми в 𝒮 вiдповiдають їх функцiям. Там само 𝒮 використовується як будiвельний блок
для вiдновлення алгебраїчних категорiй (груп, кiлець), а також iнших
прикладiв (частково впорядкованих множин, симплекс-категорiї тощо).
Наше розширення STT використовувало рiзнi модальностi поверх
HoTT для побудови 𝒮. Тут ми беремо 𝒮 повнiстю, але деякi з використаних нами модальностей все ще є критично важливими для формулювання природних теорем у теорiї категорiй. Вiдповiдно, у цiй статтi ми
також працюємо в межах модального розширення HoTT, заснованого на
MTT [15].

1.3

Внесок

Ми переглядаємо базову теорiю категорiй у свiтлi побудови 𝒮 i показуємо, що бiльшiсть класичних результатiв, з якими стикаються в теорiї
категорiй, тепер знаходяться в межах досяжностi симплiцiальної теорiї
типiв. Вперше ми показуємо, що STT може бути використана для доведення життєво важливих теорем у теорiї ∞-категорiй без звернення до
складних моделей. Багато з цих теорем (наприклад, цiлком лояльнi та
суттєво сюр’єктивнi функтори є еквiвалентностями) прямо не згадують
𝒮, але критично спираються на принципи мiркування, якi уможливлює
̂︀
𝒮. Ми доводимо два робочi результати для категорiй передпучкiв 𝐶:
̂︀
• Ми будуємо цiлком лояльну функцiю Yo : 𝐶 → 𝐶.
̂︀ є “вiльним копоповненням 𝐶”.
• Ми доводимо, що 𝐶
Ключовою технiчною iнновацiєю для цього є категорiя скручених стрiлок (twisted arrow), яку ми iнтегруємо в STT як модальнiсть. Пiсля цього
ми можемо вивести рiзнi класичнi результати, наприклад:
• що поточково оборотнi вiдображення в 𝐶 → 𝐷 є оборотними;
• що поточково лiвi спряженi є лiвими спряженими;
• що (ко)границi обчислюються поточково в 𝐶 → 𝐷;
• теорiю та iснування поточкових розширень Кана;
• теорему А Квiллена;
5

• власнiть кодекартових розшарувань.
Синтетичний пiдхiд забезпечує стислi доведення для багатьох iз цих
теорем порiвняно з класичним викладом у теорiї 1-категорiй, однак нашi
доведення застосовнi також i до ∞-категорiй, де покращення є набагато
бiльш радикальними: у [27] доведення того, що Yo є цiлком лояльним,
займає сотнi сторiнок, а доведення того, що поточково природнi перетворення є iзоморфiзмами, вимагає майже п’яти сторiнок зусиль у [13].
Розподiляючи роботу мiж конструкцiєю всерединi STT та вже iснуючою
моделлю STT, ми уникаємо багатьох iз цих технiчних складнощiв та наводимо доведення, бiльш звичнi для спецiалiстiв iз теорiї 1-категорiй.
Зокрема, ми показуємо, що подiбно до того, як гомотопiчна теорiя типiв
дозволила теоретикам типiв отримати новi результати в алгебраїчнiй топологiї, симплiцiальна теорiя типiв дає їм змогу зробити те саме в теорiї
∞-категорiй.
Remark 2. Оскiльки STT розширює HoTT низкою аксiом, природно запитати, чи є цi аксiоми в якомусь сенсi повними. Наш теперiшнiй набiр
аксiом не є повним для запланованих моделей симплiцiальних об’єктiв в
∞-топосi (хоча вони є несуперечливими), але це не є нi дивним, нi небажаним: сама HoTT не є повною для своїх запланованих моделей (∞топосiв), а її екзотичнi моделi становлять значний iнтерес. Аналогiчно,
ми очiкуємо, що STT матиме цiкавi екзотичнi моделi, i не можемо обґрунтовано сподiватися на те, що скiнченний набiр аксiом буде повним
для стандартних моделей. Набагато важливiшим є те, чи достатньо цих
аксiом для виведення стандартних результатiв теорiї категорiй, що є емпiричним, а не суто математичним питанням. Дiйсно, у спорiднених синтетичних пiдходах до теорiї доменiв [20], диференцiальної геометрiї [22]
та алгебраїчної геометрiї [11] точнi аксiоми формувалися протягом кiлькох рокiв та багатьох iтерацiй. З огляду на це, ми вважаємо, що нашi
результати дають вагомi свiдчення на користь виражальної сили цього
набору аксiом.

1.4

Структура статтi

У Роздiлi 2 ми оглядаємо ключовi аспекти, що становлять основу цiєї
роботи: гомотопiчну теорiю типiв, базову симплiцiальну теорiю типiв,
модальну гомотопiчну теорiю типiв та їхнiй синтез: STT. У Роздiлi 3 ми
вивчаємо категорiю скручених стрiлок i використовуємо її для побудови
6

вкладення Йонеди. Ми доводимо кiлька дедалi складнiших версiй леми
Йонеди й завершуємо повнiстю функторiальною версiєю (Теорема 56).
У Роздiлi 4 ми застосовуємо лему Йонеди для перегляду теорiї спряженостей, запропонованої [46]. Ми розробляємо кiлька iнструментiв для
побудови спряженостей i використовуємо їх, щоб навести першi нетривiальнi приклади спряженостей у STT. Ми також використовуємо цей
̂︀ є вiльним копоповненням 𝐶 (Теорема 77). У
апарат, щоб показати, що 𝐶
Роздiлi 5 ми розвиваємо теорiю розширень Кана в STT i доводимо кiлька важливих результатiв: iснування поточкових розширень Кана (Теорема 80), теорему А Квiллена (Теорема 89) та властивiсть власностi кодекартових вiдображень (Теорема 102). Наше доведення останнього факту
є особливо примiтним, оскiльки застосування теорiї типiв дозволило нам
знайти набагато простiше доведення, нiж вiдомi нам з лiтератури.

Подяки
За цiкавi й кориснi обговорення та коментарi щодо матерiалу цiєї роботи
ми хотiли б висловити вдячнiсть Матьє Анелю, Карло Анджулi, Стiву
Аводi, Денi-Шарлю Сiзiнському, Бастiану Кноссену, Нiколi Гамбiно, Андре Жоялю, Емiлi Рiль, Майку Шульману, Сему Стейтону, Джонатану
Стерлiнгу, Томасу Штрайхеру та Домiнiку Верiтi. Ми також дякуємо
анонiмним рецензентам за їхнi вiдгуки та уважне читання.
Джонатан Вайнбергер висловлює вдячнiсть Фонду Флетчера Джонса
за щедру фiнансову пiдтримку та стипендiю у Школi iнженерiї Фаулера унiверситету Чепмена. Вiн також дякує Дослiдницькому офiсу армiї
США за пiдтримку окремих етапiв цiєї роботи в межах гранту MURI
W911NF-20-1-0082, наданого через кафедру математики Унiверситету
Джонса Гопкiнса.

2

Модальна та симплiцiальна теорiя типiв

У цiй статтi ми сприймаємо STT значною мiрою як належне i зосереджуємося на роботi всерединi теорiї. Однак, щоб зробити цю статтю бiльш
самодостатньою, ми присвячуємо цей роздiл ретельному поясненню нових конструкцiй модальної гомотопiчної теорiї типiв та аксiом, що її доповнюють i утворюють симплiцiальну теорiю типiв.
7

2.1

Гомотопiчна теорiя типiв

Ми починаємо з нагадування основних понять i позначень гомотопiчної
теорiї типiв, якi ми використовуємо в цiй статтi. Канонiчним джерелом
є книга HoTT [53]. Ми працюємо в межах iнтенсiональної теорiї типiв
Мартiна-Льофа i зауважимо, як HoTT розширює її.
Notation 3. Ми пишемо 𝑎 =𝐴 𝑏 для типу iдентичностi (часто опускаючи
𝐴). Дано 𝑝 : 𝑎 =𝐴 𝑏 та 𝐵 : 𝐴 → 𝒰, ми пишемо 𝑝! для вiдображення
𝐵(𝑎) → 𝐵(𝑏).
Definition 4. Ми кажемо, що функцiя 𝑓 : 𝐴 → 𝐵 є еквiвалентнiстю,
якщо 𝑓 допускає як лiвий, так i правий обернений:
∑︀
isEquiv(𝑓 ) = 𝑔,ℎ:𝐵→𝐴 (𝑔 ∘ 𝑓 = id) × (𝑓 ∘ ℎ = id)
∑︀
Ми пишемо 𝐴 ≃ 𝐵 для суми 𝑓 :𝐴→𝐵 isEquiv(𝑓 ).
HoTT є розширенням iнтенсiональної теорiї типiв з iєрархiєю унiверсумiв, що задовольняють аксiому унiвалентностi:
∏︀
univ𝑖 : 𝐴,𝐵:𝒰𝑖 isEquiv(𝜆𝑝. (𝑝! , · · · ) : 𝐴 =𝒰𝑖 𝐵 → 𝐴 ≃ 𝐵)
Ми будемо опускати 𝑖 в univ𝑖 та 𝒰𝑖 i iгнорувати питання розмiру, якщо
вони не є суттєвими. Унiвалентнiсть породжує велику кiлькiсть шляхiв
у 𝒰, якi вiдрiзняються вiд refl. Нас часто цiкавлять типи, якi є тривiальними, мають лише тривiальнi шляхи або тривiальнi шляхи мiж шляхами
i так далi. Цi умови органiзованi в сiмейство предикатiв, що називаються
рiвнем усiчення (−2, −1, 0, . . .) типу. Ми будемо використовувати лише
першi три рiвнi, стверджуючи, що тип є стягуваним, (гомотопiчною) пропозицiєю або множиною:
∑︀ ∏︀
∏︀
isContr(𝐴) = 𝑎:𝐴 𝑏:𝐴 𝑎 = 𝑏
isProp(𝐴) = 𝑎,𝑏:𝐴 isContr(𝑎 = 𝑏)
isSet(𝐴) =

∏︀

𝑎,𝑏:𝐴 isProp(𝑎 = 𝑏)

Proposition 5 ([51], див. також [45]). Усi теоретико-типовi модельнi
топоси (i, отже, ∞-топоси Гротендiка) моделюють HoTT.
Ми також матимемо нагоду використовувати рiзнi вищi iндуктивнi
типи (ВIТ). Семантика ВIТ є складною i безпосередньо не розглядається наведеним вище результатом [26]. Зокрема, хоча [51] показує, що
8

вищезгадана модель пiдтримує всi вищi iндуктивнi типи, вiн не показує,
що унiверсуми є строго замкненими щодо цих конструкцiй. Хоча робота
над отриманням цього результату триває, легко показати, що унiверсуми
є слабко замкненими щодо цих конструкцiй. Наприклад, iснує тип 𝐷 : 𝒰0 ,
такий що 𝐷 ≃ 𝐴 ⨿𝐶 𝐵 щоразу, коли 𝐴, 𝐵, 𝐶 : 𝒰0 . Вiдповiдно, ми будемо припускати, що нашi унiверсуми замкненi щодо вищих iндуктивних
типiв, хоча i лише з пропозицiйними 𝛽-правилами.

2.2

Симплiцiальна теорiя типiв

Маючи пiд рукою HoTT, ми переходимо до симплiцiальної теорiї типiв.
Це розширення HoTT кiлькома аксiомами, якi дозволяють нам розглядати (певнi) типи як (∞, 1)-категорiї, що надалi будуть називатися просто категорiями. Ми, вiдповiдно, опускатимемо префiкс (∞, 1)- або ∞скрiзь. По-перше i найфундаментальнiше, ми додаємо наступне:
Axiom А. Iснує множина ∏︀
I, що утворює обмежену дистрибутивну
ґратку (0, 1, ∨, ∧) таку, що 𝑖,𝑗:I 𝑖 ≤ 𝑗 ∨ 𝑗 ≤ 𝑖 виконується.
Ми розглядаємо I як напрямлений iнтервал, i [46] використовують
це, щоб надати кожному типу поняття синтетичного морфiзму:
Definition 6. Синтетичний морфiзм 𝑓 : hom𝑋 (𝑥, 𝑦) мiж 𝑥, 𝑦 : 𝑋 - це
функцiя 𝑓 : I → 𝑋 разом з пропозицiйними рiвностями 𝑓 0 =𝑋 𝑥 та
𝑓 1 =𝑋 𝑦.
Remark 7. В [46], синтетичний iнтервал визначається як бiльш примiтивна судженнява структура i hom(𝑥, 𝑦) використовує строгi типи розширення. Це дає бiльше визначених рiвностей: 𝑓 0 та 𝑥 спiвпадатимуть
за означенням, коли 𝑓 : hom(𝑥, 𝑦) (i аналогiчно для 𝑓 1 та 𝑦). Проте,
пiдхiд суджень не дозволяє прямо включити I як звичайний тип, i його взаємодiї з модальностями (Роздiл 2.4) є складними. З цих причин,
ми працюємо з простiшим, але менш строгим означенням hom(𝑥, 𝑦). В
системi, де обидва доступнi, цi два поняття еквiвалентнi[10].
Звiсно, ми можемо визначити тотожний морфiзм id𝑥 : 𝑥 → 𝑥 як 𝜆_. 𝑥.
Бiльше того, кожна функцiя 𝑓 : 𝑋 → 𝑌 автоматично має дiю на синтетичнi морфiзми 𝛼 : I → 𝑋 шляхом пост-композицiї 𝑓 ∘ 𝛼 : I → 𝑌 . В
такому випадку ми часто пишемо 𝑓 (𝛼).
З I ми негайно отримуємо 𝑛-куби I𝑛 i з них ми можемо видiлити
симплекси ∆𝑛 , межi 𝜕∆𝑛 та роги Λ𝑛𝑘 . Зокрема, ∆2 → 𝑋 представляє
9

𝑖

𝑙0𝑗 𝑜𝑛𝑡1𝑖𝑘𝑧𝑑 𝑖𝑎𝑔𝑟𝑎𝑚𝑛 𝑜𝑟𝑡ℎ
𝑗
∙
∙
∙
∙
∙
1
𝑙𝑗 𝑜𝑛𝑡 𝑖𝑘𝑧𝑑 𝑖𝑎𝑔𝑟𝑎𝑚𝑤 𝑒𝑠𝑡
𝑙𝑗 𝑜𝑛𝑡 𝑖𝑘𝑧𝑑 𝑖𝑎𝑔𝑟𝑎𝑚𝑒 𝑎𝑠𝑡
∙
∙
∙
𝑙𝑗 𝑜𝑛𝑡 𝑖𝑘𝑧𝑑 𝑖𝑎𝑔𝑟𝑎𝑚𝑠 𝑜𝑢𝑡ℎ

∙
∙

Рис. 1: Вiзуалiзацiя I2 , ∆2 та Λ21 .
2-комiрку в 𝑋, що свiдчить про композицiю двох стрiлок, i Λ21 → 𝑋
представляє пару композицiйних стрiлок (без композицiї). Ми наводимо
означення цих типiв нижче:
∆𝑛 = {(𝑖1 , . . . , 𝑖𝑛 ) : I𝑛 | 𝑖1 ≥ 𝑖2 ≥ · · · ≥ 𝑖𝑛 }
Λ21 = {(𝑖, 𝑗) : I2 | 𝑖 = 1 ∨ 𝑗 = 0}
Notation 8. Ми пишемо 𝑖 : ∆𝑛 (0 ≤ 𝑖 ≤ 𝑛) як скорочений запис для
послiдовностi з 𝑖 копiй 1, за якими слiдує 0: (1, 1, . . . , 0, . . . ).
Вiдображення 𝑓 : ∆2 → 𝑋 називається свiдченням того, що композицiя 𝑓 (−, 0), за якою йде 𝑓 (1, −), дорiвнює 𝜆𝑖. 𝑓 (𝑖, 𝑖). Ми наголошуємо, що
це — данi; може iснувати багато рiзних вiдображень 𝑓 , що свiдчать про
одну й ту саму композицiю, оскiльки 𝑋 може мати багато нееквiвалентних 2-клiтин iз тiєю ж границею. З цiєї ж причини, однак, не завжди
пара компонованих морфiзмiв Λ21 → 𝑋 поширюється до даних композицiї ∆2 → 𝑋. Це пояснюється саме тим, що не кожен тип у STT можна
розглядати як категорiю; хоча ми визначили hom𝑋 (𝑥, 𝑦) для кожного 𝑋,
не iснує апрiорного способу компонування цих морфiзмiв. Прекатегорiї
— це типи, для яких iснують усi композицiї:
Definition 9. Прекатегорiя — це тип 𝑋, що задовольняє умову Сегала:
2
2
вкладення Λ21 → ∆2 iндукує еквiвалентнiсть isEquiv(𝑋 Δ → 𝑋 Λ1 ).
Грубо кажучи, умова Сегала гарантує, що кожна пара компонованих
морфiзмiв в 𝑋 поширюється (унiкально) до 2-клiтини, що свiдчить про їх
композицiю, i, зокрема, iснує iндукована функцiя композицiї hom(𝑥, 𝑦) ×
hom(𝑦, 𝑧) → hom(𝑥, 𝑧). Унiкальнiсть автоматично гарантує, що ця операцiя є асоцiативною та унiтальною. Визначення категорiї уточнює це дещо
далi. У прекатегорiї 𝑋 ми можемо визначити тип iзоморфiзмiв 𝑥 ∼
= 𝑦 мiж
𝑥, 𝑦 : 𝑋, i тому iснує два потенцiйно рiзних типи свiдчень того, що 𝑥 та 𝑦
10

є iдентичними: 𝑥 =𝑋 𝑦 та 𝑥 ∼
=𝑋 𝑦. Категорiя — це прекатегорiя, для якої
цi два типи є канонiчно еквiвалентними.
Definition 10. 𝛼 : hom(𝑥, 𝑦) є iзоморфiзмом (isIso(𝛼)), якщо iснують
𝛽0 , 𝛽1 : hom(𝑦, 𝑥), такi що 𝛽0 ∘ 𝑓 = id, 𝑓 ∘ 𝛽1 = id.3 Ми пишемо Iso(𝑥, 𝑦) або
𝑥∼
= 𝑦 для пiдтипу iзоморфiзмiв.
Definition 11. Прекатегорiя 𝐶 є категорiєю, якщо вона задовольняє
умову Резка:
∏︀
𝑥,𝑦:𝐶 isEquiv(idtoiso : (𝑥 = 𝑦) → Iso(𝑥, 𝑦))
де idtoiso(refl) := id. Якщо кожен морфiзм у 𝐶 є iзоморфiзмом, то 𝐶 є
групоїдом.
Example 12. I, ∆𝑛 , I𝑛 є категорiями [19].
Lemma 13. 𝐶 є групоїдом тодi й лише тодi, коли isEquiv(𝐶 !I : 𝐶 → 𝐶 I )
(𝐶 є I-нульовим [47]).
[46] розвивають базову теорiю цих синтетичних категорiй. Як зазначено вище, кожна функцiя має дiю на морфiзмах, i op. cit. показує, що ця
дiя зберiгає композицiї та тотожнi морфiзми, а отже, визначає функтор.
Вони також показують, що 𝐶 → 𝐷 є категорiєю, якщо 𝐷 є категорiєю, i
що синтетичнi морфiзми hom𝐷𝐶 (𝑓, 𝑔) є саме природними перетвореннями. Можна переформулювати рiзнi класичнi категорнi поняття досить
безпосередньо:
Definition 14 ([4]). Природне перетворення 𝛼 : hom𝐶 𝐼 (const(𝑐), 𝐹 ) свiдчить про те, що 𝑐 є границею для 𝐹 : 𝐶 𝐼 , якщо 𝛼 iндукує еквiвалентнiсть
hom(𝑐′ , 𝑐) ≃ hom(const(𝑐′ ), 𝐹 ) для всiх 𝑐′ .
Definition 15. Спряженiсть мiж двома категорiями 𝐶, 𝐷 складається з
пари
∏︀ функцiй 𝑓 : 𝐶 → 𝐷 та 𝑔 : 𝐷 → 𝐶 разом iз природним iзоморфiзмом
𝜄 : 𝑐,𝑑 hom(𝑓 (𝑐), 𝑑) ≃ hom(𝑐, 𝑔(𝑑)).
Хоча вище ми навели кiлька прикладiв категорiй, визначним типом,
який не є категорiєю, є унiверсум 𝒰. Вiдображення 𝐴 : I → 𝒰 є занадто неструктурованими для компонування i, зокрема, не вiдповiдають нi
функцiям 𝐴(0) → 𝐴(1), нi функцiям 𝐴(1) → 𝐴(0) (розгляньте 𝜆𝑖. 𝑖 = 0
або 𝜆𝑖. 𝑖 = 1). У Роздiлi 2.4 ми обговоримо пiдунiверсум 𝒮, побудований ранiше [19], який є категорiєю групоїдiв, чиї морфiзми вiдповiдають
3

Це саме еквiвалентнiсть у сенсi HoTT, але перенесена на синтетичнi морфiзми.

11

функцiям. Щоб належним чином обґрунтувати це визначення, ми нагадаємо, що означає для 𝑋 : 𝐴 → 𝒰 бути коварiантним сiмейством [46], що
дає зiставлення морфiзмам hom(𝑎0 , 𝑎1 ) функцiй 𝑋(𝑎0 ) → 𝑋(𝑎1 ).
̃︀ для ∑︀ 𝑋(𝑎).
Notation 16. Для сiмейства 𝑋 : 𝐴 → 𝒰 ми пишемо 𝑋
𝑎:𝐴
Definition 17. Сiмейство 𝑋 : 𝐴 → 𝒰 є коварiантним, якщо для кожного
𝑎 : hom(𝑎0 , 𝑎1 ) та 𝑥0 : 𝑋(𝑎0 ) наступний тип є стягуваним:
∑︀
∑︀
Lift(𝑎, 𝑥0 ) = 𝑥1 :𝑋(𝑎1 ) 𝑥:hom((𝑎0 ,𝑥0 ),(𝑎1 ,𝑥1 )) 𝜋1 (𝑥) =hom(𝑎0 ,𝑎1 ) 𝑎
∑︀
Тут 𝑥 — морфiзм у ̃︀
𝑋. Надалi вираз
𝑎:𝐴 𝑋(𝑎) → 𝐴 є коварiантною
проєкцiєю, коли 𝑋 є коварiантним сiмейством.
Для довiльного вiдобра∑︀
ження 𝜋 : 𝑋 → 𝐴 ми пишемо 𝑋𝑎 для 𝑥:𝑋 𝜋(𝑥) = 𝑎 i кажемо, що 𝜋 є
коварiантним, коли коварiантним є 𝜆𝑎. 𝑋𝑎 .
Оскiльки Lift(𝑎, 𝑥0 ) є стягуваним, вiн має мешканця 𝑥1 . Це дає функцiю 𝑎, 𝑥0 ↦→ 𝑥1 , яка визначає вiдображення перенесення 𝑎! : 𝑋(𝑎0 ) →
𝑋(𝑎1 ). Стягуванiсть Lift(𝑎, 𝑥0 ) гарантує, що цi функцiї компонуються
правильно, etc.
Lemma 18. Сiмейство 𝑋 : 𝐴 → 𝒰 є коварiантним тодi й лише тодi,
̃︀ I → 𝑋
̃︀ ×𝐴 𝐴I є еквiвалентнiколи вiдображення 𝜋
¯ := 𝜆𝑝. (𝑝(0), 𝜋1 ∘ 𝑝) : 𝑋
стю.
У Роздiлах 4.1 та 5.3 ми будемо коротко використовувати ослаблення
коварiантностi:
Definition 19. Сiмейство 𝑋 : 𝐴 → 𝒰 є кодекартовим, якщо вiдображен̃︀ I → 𝐴I ×𝐴{1} 𝑋
̃︀ {1} має праве спряжене ℓ ⊣ 𝜋
ня 𝑋
¯ , таке що 𝜋
¯ ∘ ℓ = id.
Можна дати еквiвалентне визначення через кодекартовi морфiзми та
показати, наприклад, що кожен морфiзм у 𝐷 може бути розкладений
у композицiю кодекартового морфiзму, за яким йде вертикальний морфiзм:
Theorem 20 ([10]). Якщо вiдображення 𝜋 : 𝐷 → 𝐶 є кодекартовим, то
для кожного 𝑐 : I → 𝐶 та 𝑥0 : 𝐶𝑐(0) категорiя Lift(𝑐, 𝑥0 ) має початковий
об’єкт.
Двоїсто можна розглядати контраварiантнi та декартовi сiмейства та
розшарування.

12

Нарештi, ми зауважимо, що оскiльки категорiї та групоїди визначаються через певнi умови ортогональностi, за [47] вони визначають
рефлексивнi пiдунiверсуми.
Proposition 21. Iснують iдемпотентнi монади ○cat , ○grpd , такi що,
наприклад, ○cat 𝑋 є категорiєю i 𝐶 ○cat 𝑋 ≃ 𝐶 𝑋 , коли 𝐶 є категорiєю.
Proposition 22 ([46]). При спецiалiзацiї Теореми 5 на симплiцiальнi
̂︀ отримана модель задовольняє Аксiому А, i в цiй мопростори (∆),
делi категорiї реалiзуються ∞-категорiями (модельованими повними
просторами Сегала), а групоїди — ∞-групоїдами.

2.3

Модальна гомотопiчна теорiя типiв

Багато теорем у теорiї категорiй вимагають можливостi квантифiкацiї
за об’єктами категорiї, наприклад: «якщо 𝛼 : 𝐹 → 𝐺 є природним перетворенням функторiв 𝒞 → 𝒟 i кожен 𝛼𝑐 є оборотним,
)︀
(︀∏︀ то 𝛼 є оборотним».
Версiю цього твердження було доведено у [46]:
𝑐:𝐶 isIso(𝜆𝑖. 𝛼 𝑖 𝑐) →
isIso(𝛼), проте воно є тонко вiдмiнним, як ми обговоримо нижче. Насправдi, у теперiшньому виглядi ми не можемо безпосередньо виразити
класичне твердження в STT.
Щоб зрозумiти розбiжнiсть мiж результатами в STT та класичними
результатами,
∏︀ зауважимо, що працюючи внутрiшньо в теорiї типiв при
доведеннi 𝑐:𝐶 isIso(𝜆𝑖. 𝛼 𝑖 𝑐), ми не можемо припустити, що 𝑐 є просто
об’єктом у 𝐶: оскiльки це довiльний елемент, ми змушенi припускати,
що вiн побудований у довiльному контекстi, який може мiстити, наприклад, копiю I, так що 𝑐 представляє синтетичний морфiзм. Дiйсно, якщо
ми
∏︀ розгорнемо вищевказаний тип у моделi, то виявимо, що побудова
𝑐:𝐶 isIso(𝜆𝑖. 𝛼 𝑖 𝑐) вже передбачає доведення того, що обранi оберненi є
природними.Значна частина сили симплiцiальної теорiї типiв випливає
саме з цiєї неявної природностi, але це робить цей конкретний результат
слабшим. Зрештою, його мета у стандартнiй теорiї категорiй полягала в
тому, що в цiй конкретнiй ситуацiї a priori неприроднi вибори обернених
автоматично стають природними. Крiм того, ми зiткнемося з теоремами,
якi є просто хибними при такому наївному перекладi.
Вiдповiдно, щоб зробити STT практичною, ми маємо розширити її
модальностями: унарними конструкторами типiв, що вирiзняються тим,
що вони не зберiгають пiдстановку або не застосовуються в довiльних
контекстах. Наприклад, згодом ми оснастимо STT модальнiстю −♭ , яка
13

вiдкидає всi необоротнi синтетичнi морфiзми з типу, щоб отримати його
ядро (core), яке ми потiм використаємо для точного кодування поточкової оборотностi (див. Приклад 25).
Повний опис модальної теорiї типiв, яку ми використовуємо — MTT [15]
— наведено у [18], а формальнi правила ми фiксуємо в Роздiлi А. На
щастя,
додавання модальностей не впливає на правила, наприклад, для
∑︀
-типiв. Вiдповiдно, для стислостi ми нагадаємо лише новi правила, якi
необхiдно додати до MLTT, щоб розширити HoTT модальностями в стилi
MTT.
MTT параметризується теорiєю мод (mode theory): строгою 2-категорiєю,
що описує набiр доступних модальностей (морфiзмiв) разом iз природними перетвореннями мiж ними (2-клiтинами). Ми використовуємо 𝜇, 𝜈, 𝜉
для позначення модальностей. У випадку симплiцiальної теорiї типiв
наша теорiя мод матиме лише один об’єкт разом iз кiлькома твiрними
модальностями та 2-клiтинами. Iснує чотири твiрнi модальностi ♭, ♯, op, tw,
що задовольняють такi рiвняння:
♭ = ♭ ∘ ♭ = ♭ ∘ ♯ = ♭ ∘ op = tw ∘ ♭

♯ = ♯ ∘ ♯ = ♯ ∘ ♭ = ♯ ∘ op

op ∘ op = id

Ми також вимагаємо наявностi таких твiрних 2-клiтин:
𝜖 : ♭ → id
𝜁 : id → ♯
𝜏 : tw ∼
= tw ∘ op (разом iз 𝜏 −1 )
𝜋0tw : tw → op

𝜋1tw : tw → id

Цi 2-клiтини так само задовольняють низку рiвнянь. Для 𝜖 та 𝜁 ми
вимагаємо 𝜁 · ♯ = ♯ · 𝜁 = id, розглядаючи всi цi перетворення як 2-клiтини
♯ → ♯, та ♭ · 𝜁 = id : ♭ → ♭ (де · позначає вiскiрiнг). Ми вимагаємо двоїстих
рiвнянь для 𝜖. Для решти чотирьох 2-клiтин ми вимагаємо, щоб такi
дiаграми були комутативними:
tw
𝜋0tw
op

𝜋1tw · op

𝜏
tw ∘ op

♭
𝜖 · op

𝜋1tw

𝜖
tw · 𝜖

𝜋0tw · op

id

op

𝜋1tw

tw

𝜋0tw

id

Кожен морфiзм 𝜇 у теорiї мод iндукує модальний тип −𝜇 . Правила
для цих модальних типiв ми опишемо за мить, але спочатку дамо уявлення про те, що вони покликанi позначати. Наразi це лише iнтуїцiя,
14

хоча аксiоми та модель, описанi в Роздiлi 2.4, зроблять її строгою. Як
уже зазначалося, −♭ видаляє всi нетотожнi синтетичнi морфiзми з типу.
−♯ є правим спряженим до цiєї операцiї, тому вiн вiдкидає всi нетотожнi морфiзми, але потiм вiльно додає всi морфiзми, так що 𝑛-симплекс
∆𝑛 → X♯ є саме набором iз 𝑛 точок в 𝑋.4 Далi, −op переводить тип у його
протилежний i, зокрема, змiнює напрямки всiх синтетичних морфiзмiв.
Нарештi, −tw переводить тип у вiдповiдний йому тип скручених стрiлок ;
ми детальнiше проаналiзуємо його в Роздiлi 3.
Правило утворення для −𝜇 є складним: весь сенс модальностей полягає в тому, що з Γ ⊢ 𝐴 не випливає Γ ⊢ A. Замiсть цього MTT вводить
новий вид операцiї над контекстом, яка дiє як «лiвий спряжений» до −𝜇 :
⊢Γ
⊢ Γ, {𝜇}

Γ, {𝜇} ⊢ 𝐴
Γ⊢A

Γ, {𝜇} ⊢ 𝑎 : 𝐴
Γ ⊢ mod𝜇 (𝑎) : A

Ми називаємо {𝜇} модальним обмеженням (modal restriction). Корисно
порiвняти A𝜇 з залежними добутками й, вiдповiдно, розглядати −, {𝜇} як
розширення контексту чимось схожим на субструктурну «𝜇-змiнну» [6,
7]. Справжня сила модальностей виявляється в тому, як цi {𝜇} взаємодiють зi змiнними. Зокрема, загалом не виконується Γ, 𝑥 : 𝐴, {𝜇} ⊢
𝑥 : 𝐴; оскiльки −, {𝜇} має моделювати лiвий спряжений, ми не можемо в загальному випадку припустити iснування пiдстановки ослаблення
Γ, {𝜇} → Γ. Замiсть цього ми змiнюємо правило розширення контексту
змiнною так, що кожна змiнна анотується модальнiстю:
⊢Γ

Γ, {𝜇} ⊢ 𝐴
⊢ Γ, 𝑥 :𝜇 𝐴

𝛼 : 𝜇 → mods(Γ1 )
Γ0 , 𝑥 :𝜇 𝐴, Γ1 ⊢ 𝑥𝛼 : 𝐴𝛼

У наведеному вище правилi 𝑥𝛼 — це нова форма правила для змiнних,
тодi як 𝐴𝛼 — допустима операцiя над синтаксисом, яка обходить терм 𝐴
й належним чином оновлює всi вiльнi змiннi 𝑦 𝛽 , що зустрiчаються в 𝐴,
модифiкуючи 𝛽 за допомогою 𝛼. Зокрема, якщо 𝐴 є закритим, то 𝐴𝛼 = 𝐴.
У формальному синтаксисi як 𝑥𝛼 , так i 𝐴𝛼 реалiзуються за допомогою
певної форми пiдстановки, детальнiше див. [16].
Оригiнальне розширення контексту виходить при 𝜇 = id. У другому
правилi mods(Γ1 ) — це композицiя 𝜈0 ∘𝜈1 ∘· · · усiх {𝜈𝑖 }, що зустрiчаються в
4

Зауважте, що хоча X♭ завжди буде ∞-категорiєю (насправдi ∞-групоїдом), це не
так для X♯ . Зокрема, X♯ майже нiколи не задовольнятиме умову Резка.

15

Γ1 (i дорiвнює id, якщо таких немає). Iншими словами, змiнну з анотацiєю
𝜇 можна використовувати саме тодi, коли вона стоїть за послiдовнiстю
модальних обмежень, для яких iснує 2-клiтина, що веде вiд 𝜇 до цiєї
композицiї. Отже, саме в правилi для змiнних починають грати роль
2-клiтини.
Lemma 23. Якщо Γ, 𝑥 :𝜇 𝐴 ⊢ 𝐵, Γ, 𝑥 :𝜇 𝐴 ⊢ 𝑏 : 𝐵 та Γ, {𝜇} ⊢ 𝑎 : 𝐴, то
виконується Γ ⊢ 𝐵[𝑎/𝑥] та Γ ⊢ 𝑏[𝑎/𝑥] : 𝐵[𝑎/𝑥].
Останньою частиною мозаїки є правило елiмiнацiї для модальностей.
Грубо кажучи, це правило стверджує, що модальнi анотацiї еквiвалентнi модальним типам «з точки зору типу», тобто завдання елемента в
контекстi Γ, 𝑥 :𝜈 A𝜇 є тим самим, що й завдання елемента в Γ, 𝑥 :𝜈∘𝜇 𝐴.
Конкретно це зводиться до такого правила зiставлення зi зразком, яке
дозволяє нам припустити, що 𝑥 :𝜈 A𝜇 має вигляд mod𝜇 (𝑦), де 𝑦 :𝜈∘𝜇 𝐴:
Γ, 𝑥 :𝜈 A ⊢ 𝐵

Γ, 𝑦 :𝜈∘𝜇 𝐴 ⊢ 𝑏 : 𝐵[mod𝜇 (𝑦)/𝑥]
Γ ⊢ let mod𝜇 (𝑦) ← 𝑎 in 𝑏 : 𝐵[𝑎/𝑥]

Γ, {𝜈} ⊢ 𝑎 : A

Γ, 𝑥 :𝜈 A ⊢ 𝐵
Γ, 𝑦 :𝜈∘𝜇 𝐴 ⊢ 𝑏 : 𝐵[mod𝜇 (𝑦)/𝑥]
Γ, {𝜈 ∘ 𝜇} ⊢ 𝑎 : 𝐴
Γ ⊢ (let mod𝜇 (𝑦) ← mod𝜇 (𝑎) in 𝑏) = 𝑏[𝑎/𝑦] : 𝐵[mod𝜇 (𝑎)/𝑥]
Хоча цi правила покривають усi необхiднi розширення для роботи з
модальними типами, ми також
користуємося додатковою зручною мо∏︀
жливiстю — модальними -типами:
∏︀
Γ ⊢ 𝑓 : 𝑥:𝜇 𝐴 𝐵 Γ, {𝜇} ⊢ 𝑎 : 𝐴
Γ, 𝑥 :𝜇 𝐴 ⊢ 𝑏 : 𝐵
∏︀
Γ ⊢ 𝜆𝑥.𝑏 : 𝑥:𝜇 𝐴 𝐵
Γ ⊢ 𝑓 (𝑎) : 𝐵[𝑎/𝑥]
Notation 24. «Якщо 𝑐 :♭ 𝐶, то Φ(𝑐)» означає

∏︀

𝑐:♭ 𝐶 Φ(𝑐).

Example 25. Точний переклад твердження «поточкова оборотнiсть тягне
де 𝐶, 𝐷 :♭ 𝒰 та 𝛼 : 𝐶 × I → 𝐷, має вигляд:
(︀∏︀ за собою оборотнiсть»,
)︀
𝑐:♭ 𝐶 isIso(𝜆𝑖. 𝛼 𝑖 𝑐) → isIso(𝛼)
Безпосередньо з цих правил ми можемо довести таке твердження:
Proposition 26 ([15]).
∑︀
• −𝜇 комутує з
та 1
• comp : −𝜈 𝜇 ≃ −𝜇∘𝜈 та −id ≃ id
16

• Якщо 𝛼 : 𝜇 → 𝜈, то iснує вiдображення coe𝛼 : −𝜇 → −𝛼 𝜈 .
• transp : A♭ → B♭ ≃ A → B♯ ♭
• transp : Aop → B♭ ≃ A → Bop ♭
Перший пункт дає функцiю (⊛) : A → B → A → B.
Коли це не викликає плутанини, ми опускатимемо еквiвалентностi
A𝜈 𝜇 ≃ A𝜇∘𝜈 та Aid ≃ 𝐴. Крiм того, оскiльки немає двозначностi, ми опускаємо 𝜖 (та її вiскiрiнги) i просто пишемо 𝑥 замiсть 𝑥𝜖 , i аналогiчно для
𝜁 : id → ♯. Як наслiдок, якщо 𝐴 :♭ 𝒰, то ми можемо просто писати Atw
замiсть Atw·𝜖 tw . За домовленiстю ми також уникаємо написання 𝑥id .
Notation 27. Якщо Γ, {𝜇} ⊢ 𝑓 : 𝐴 → 𝐵, ми пишемо 𝑓 † для функцiї
mod𝜇 (𝑓 ) ⊛ −.
Remark 28. Оскiльки ми будемо неодноразово цим користуватися, зауважимо, що coe𝛼 завжди є належним чином природним. Наприклад,
tw
tw
зафiксуємо 𝑓 :♭ 𝐴 → 𝐵. Тодi ми будуємо шлях 𝛼 : coe𝜋1 ∘ 𝑓 † = 𝑓 ∘ coe𝜋1
таким чином:
𝛼 = funext(𝜆𝑥. let modtw (𝑥0 ) ← 𝑥 in refl)
Оскiльки цей шлях по сутi є комутуючим перетворенням (вiн задається
tw
iндукцiєю, щоб дозволити coe𝜋1 та 𝑓 † редукуватися), вiн є повнiстю когерентним, а вищi шляхи аналогiчно будуються за iндукцiєю, а потiм
рефлексивнiстю.
У загальному випадку −𝜇 не обов’язково комутує з пропозицiйною
рiвнiстю. Проте це так у наших запланованих моделях, тому ми вводимо
це як аксiому:
Axiom Б. Вiдображення mod𝜇 (𝑎) = mod𝜇 (𝑏) → a = b, що переводить
refl в mod𝜇 (refl), є еквiвалентнiстю для всiх 𝑎, 𝑏 :𝜇 𝐴.
Якщо бути дуже точними, це вiдображення визначається iндукцiєю
шляхiв на сiмействi типiв 𝜆(𝑥, 𝑦 : A). let mod𝜇 (𝑎) ← 𝑥 in let mod𝜇 (𝑏) ←
𝑦 in a = b. Згiдно з [17], для цього принципу iснує обчислювальне обґрунтування.
Corollary 29. Кожен конструктор
∑︀ ∑︀ −𝜇 комутує з волокнистими добутками (pullbacks) 𝐴 ×𝐶 𝐵 = 𝑎:𝐴 𝑏:𝐵 𝑓 (𝑎) =𝐶 𝑔(𝑏).
17

Remark 30. Для читачiв, знайомих iз просторовою теорiєю типiв (spatial type theory) [50], ця модальна теорiя типiв є розширенням просторової
теорiї типiв, що включає двi додатковi модальностi (op, tw). Зокрема,
результати [50], якi стосуються ♭ та ♯, можуть бути вiдтворенi в цьому
контекстi.

2.4

Модальностi та симплiцiальна теорiя типiв

Щоб пов’язати модальну та симплiцiальну структури, ми вводимо такi
аксiоми, мотивованi запланованою моделлю, як описано в Теоремi 22 (i
op
бiльш загально ℰ Δ для ∞-топосу ℰ); див. також роботу [33]. По-перше,
протилежне вiдображення має бути антиеквiвалентнiстю для I:
Axiom В. Iснує еквiвалентнiсть ¬ : Iop → I, яка мiняє мiсцями 0 та
1, а також ∨ та ∧.
Corollary 31. Ми можемо розширити ¬ до еквiвалентностi ¬ : Δn op ≃
∆𝑛 .
Далi, ми вимагаємо, щоб два можливi поняття дискретностi (бути
I-нульовим або ♭-модальним) збiгалися:
Axiom Г. Якщо 𝐴 :♭ 𝒰, то A♭ → 𝐴 є еквiвалентнiстю (𝐴 є дискретним)
тодi й лише тодi, коли 𝐴 → 𝐴I є еквiвалентнiстю (𝐴 є I-нульовим).
Axiom Д. Канонiчне вiдображення Bool → I є iн’єктивним та iндукує
еквiвалентнiсть Bool ≃ I♭ .
Мотивованi нашим запланованим класом моделей, ми наполягаємо
на тому, що еквiвалентностi спiльно детектуються за допомогою ∆𝑛 :
Axiom Е. 𝑓 :♭ 𝐴 → 𝐵 є еквiвалентнiстю тодi й лише тодi, коли виконується:
∏︀
†
n
n
𝑛:♭ Nat isEquiv((𝑓* ) : Δ → A♭ → Δ → B♭ )
Зауважимо, що оскiльки iснує пара перерiз-ретракцiя ∆𝑛 → I𝑛 → ∆𝑛 ,
ми можемо замiнити ∆𝑛 на I𝑛 у наведеному вище принципi.
Одним iз корисних застосувань є таке твердження:
Lemma 32. Вiдображення 𝜋 :♭ 𝑋 → 𝐴 є коварiантним тодi й лише
n
n
тодi, коли вiдображення XΔ ♭ → X♭ ×A♭ AΔ ♭ , iндуковане (0* )† та (𝜋* )† , є
еквiвалентнiстю для всiх 𝑛 :♭ Nat.
18

Аксiома для −tw
Нарештi, ми додаємо до STT нову аксiому, яка керує модальнiстю tw. Для
мотивацiї ми нагадаємо деякi факти про зовнiшнє визначення функтора
̂︀ → ∆,
̂︀ який −tw покликаний
скручених стрiлок (twisted arrow functor) ∆
̂︀ → ∆
̂︀ визначається так:
iнтерналiзувати. Класично Tw : ∆
Tw(𝑋)([𝑛]) = 𝑋([𝑛]op * [𝑛])
Тут ми написали [𝑛]op *[𝑛] замiсть еквiвалентного [2𝑛 + 1], щоб прояснити
дiю цього функтора на морфiзмах: 𝑓 ↦→ 𝑓 op * 𝑓 . (Тобто це вiдповiдає
операцiї з’єднання — join — на скiнченних лiнiйних порядках.)
Оскiльки цей функтор визначений через передкомпозицiю, вiн є правим спряженим, чий лiвий спряжений визначається за допомогою лiвого
̂︀ в ∆2𝑛+1 (знову ж таки,
розширення Кана. Зокрема, вiн переводить ∆𝑛 : ∆
з функторiальною дiєю, заданою скручуванням). Таким чином, iснує унiTw(∆2𝑛+1 ), яке при розгортаннi задаверсальне вiдображення 𝜂𝑛 : ∆𝑛
[2𝑛 + 1]. Унiверсальнiсть вiдється тотожним вiдображенням [2𝑛 + 1]
ображення 𝜂𝑛 зводиться до вимоги, щоб кожен морфiзм 𝑓 : ∆𝑛
Tw(𝐶)
2𝑛+1
ˆ
ˆ
розкладався як Tw(𝑓 ) ∘ 𝜂𝑛 для деякого єдиного 𝑓 : ∆
𝐶. Наша
аксiома, що керує −tw , аксiоматизує це вiдображення 𝜂𝑛 разом iз тiєю
властивiстю, що Tw(−) ∘ 𝜂𝑛 : hom(∆2𝑛+1 , 𝐶) → hom(∆𝑛 , Tw(𝐶)) є еквiвалентнiстю. Маючи пiд рукою цю зовнiшню мотивацiю, ми переходимо до
фiксацiї деяких позначень та формулювання аксiоми, яка керує модальнiстю −tw .
Notation 33. Якщо 𝑛 :♭ Nat, ми маємо канонiчнi вiдображення 𝑖𝑙 : ∆𝑛 →
∆2𝑛+1 , 𝑖𝑟 : ∆𝑛 → ∆2𝑛+1 та 𝑖𝑚 : ∆1 → ∆2𝑛+1 , якi видiляють пiдмножини
{0, . . . , 𝑛}, {𝑛 + 1, . . . , 2𝑛 + 1} та {𝑛, 𝑛 + 1} вiдповiдно. Для зручностi ми
пишемо ¯𝑖𝑙 = 𝑖†𝑙 ∘ ¬ : ∆𝑛 → Δ2n+1 op .
Нарештi, у формулюваннi нової аксiоми нам потрiбна процедура, яка
розширює вiдображення 𝑓 : ∆𝑛 → ∆𝑚 до вiдображення ∆2𝑛+1 → ∆2𝑚+1 ,
що дiє належним чином на образах двох вкладень 𝑖𝑙 , 𝑖𝑟 : ∆𝑛 → ∆2𝑛+1 .
Щоб обґрунтувати це формально, ми вводимо притуплене з’єднання
(blunt join) 𝑋 ◇ 𝑌 :
𝑋 ◇ 𝑌 = 𝑋 ⨿𝑋×{0}×𝑌 (𝑋 × I × 𝑌 ) ⨿𝑋×{1}×𝑌 𝑌
Це орiєнтована
∐︀ версiя з’єднання 𝑋 ⋆ 𝑌 [53, Розд. 6], така що 𝑋 ◇ 𝑌 є
приблизно 𝑋 𝑌 iз доданими морфiзмами, якi з’єднують кожен 𝑥 : 𝑋 з
кожним 𝑦 : 𝑌 .
19

Δ2n+1 op
¯𝑖𝑙
∆𝑛

𝜂𝑛

tw

coe𝜋0

𝑙𝑗 𝑜𝑛𝑡 𝑖𝑘𝑧𝑑 𝑖𝑎𝑔𝑟𝑎𝑚𝑛 𝑜𝑟𝑡ℎ
∆𝑛
Δ2n+1 tw

Δ2n+1 tw
tw

𝑖𝑟

coe𝜋1

𝑙𝑗 𝑜𝑛𝑡 𝑖𝑘𝑧𝑑 𝑖𝑎𝑔𝑟𝑎𝑚𝑤 𝑒𝑠𝑡

∆2𝑛+1

𝑙𝑗 𝑜𝑛𝑡 𝑖𝑘𝑧𝑑 𝑖𝑎𝑔𝑟𝑎𝑚𝑒 𝑎𝑠𝑡

∆𝑚
Δ2m+1 tw
𝑙𝑗 𝑜𝑛𝑡 𝑖𝑘𝑧𝑑 𝑖𝑎𝑔𝑟𝑎𝑚𝑠 𝑜𝑢𝑡ℎ

Рис. 2: Закони для Аксiоми Ж.
Lemma 34. Якщо 𝐶 є категорiєю, то 𝐶 Δ

𝑚+1+𝑛

𝑚

𝑛

≃ 𝐶 Δ ◇Δ .

Definition 35. Якщо 𝑓 :♭ ∆𝑛 → ∆𝑚 , ми визначаємо twist(𝑓 ) : ∆2𝑛+1 → ∆2𝑚+1
як вiдображення, отримане шляхом єдиного продовження вiдображення
𝑓 † ◇ 𝑓 : Δn op ◇ ∆𝑛 → Δm op ◇ ∆𝑚 уздовж категорних еквiвалентностей
Δi op ◇ ∆𝑖 → ∆2𝑖+1 .
Axiom Ж. Для кожного 𝑛 :♭ Nat iснує (обов’язково єдина) функцiя 𝜂𝑛 :♭
∆𝑛 → Δ2n+1 tw , така що наступне вiдображення є еквiвалентнiстю для
кожної категорiї 𝐶 :♭ 𝒰:
𝜄 := 𝜆mod♭ (𝑓 ). mod♭ (𝑓 † ∘ 𝜂𝑛 ) : Δ2n+1 → C♭ → Δn → Ctw♭
Крiм того, ми вимагаємо, щоб 𝜏 = (coe¬ )† : Δn tw → Δn op tw i щоб дiаграми на Рисунку 2 були комутативними (це просто властивостi — всi
об’єкти є множинами, оскiльки −𝜇 зберiгає h-рiвень).
Можна вiзуалiзувати вiдображення 𝜄 як таке, що гарантує iзоморфнiсть Δn → Ctw♭ симплексу розмiрностi 2𝑛 + 1 у 𝐶:
𝑐𝑛

𝑐𝑛−1

···

𝑐0

𝑐𝑛+1

𝑐𝑛+2

···

𝑐2𝑛

За цiєї вiдповiдностi 𝜂 є єдиним вiдображенням ∆𝑛 → Δ2n+1 tw , заданим тотожним вiдображенням id : ∆2𝑛+1 → ∆2𝑛+1 , i, таким чином, є
20

унiверсальним 𝑛-симплексом. Вiдображення 𝜋1tw видiляє нижнiй рядок,
а 𝜋0tw видiляє верхнiй рядок, проте скручений (twisted) так, що вiн потрапляє в Cop замiсть 𝐶. Ця аксiома використовуватиметься лише при
доведеннi Теореми 48, де ми використовуємо −tw для побудови бiфункторiальної версiї hom.
Proposition 36 ([19]). Модель, побудована в Теоремi 22, розширюється
до моделi модальної HoTT, яка задовольняє нашi аксiоми.
Remark 37. Хоча наша попередня робота [19] не розглядала модальнiсть −tw , методи, використанi там, безпосередньо масштабуються на цю
ситуацiю. Зокрема, [32] дають явний опис необхiдної операцiї скручених
стрiлок i показують, що вона є правим спряженим Квiллена, що й потрiбно для розширення моделi.
Маючи пiд рукою модальностi, можна безпосередньо довести низку
результатiв класичної теорiї категорiй. Наприклад, так звану основну
теорему теорiї ∞-категорiй:
Theorem 38. Якщо 𝐶, 𝐷 :♭ 𝒰 є категорiями, то 𝐹 :♭ 𝐶 → 𝐷 є еквiвалентнiстю, якщо (1) iндуковане вiдображення C♭ → D♭ є сюр’єктивним,
та (2) для будь-яких 𝑐, 𝑐′ :♭ 𝐶 вiдображення hom(𝑐, 𝑐′ ) → hom(𝐹 (𝑐), 𝐹 (𝑐′ ))
є еквiвалентнiстю.
Доведення. Припустимо, що умови (1) та (2) виконуються. Ми доведемо,
що 𝐹 є еквiвалентнiстю, використовуючи Аксiому Е, для чого зафiксуємо 𝑛 :♭ Nat i покажемо, що вiдображення 𝐹*† : Δn → C♭ → Δn → D♭ є
еквiвалентнiстю.
Якщо 𝑛 = 0, то за умовою (1) вiдображення 𝐹*† є сюр’єктивним, а за
умовою (2) у поєднаннi з умовою Резка воно є вкладенням. Вiдповiдно,
𝐹*† є еквiвалентнiстю в цьому випадку. Випадок 𝑛 = 1 є безпосереднiм
наслiдком випадкiв для 𝑛 = 0 разом з умовою (2). Загалом, оскiльки
𝑛
1
1
𝐶 Δ ≃ 𝐶 Δ ×𝐶 · · · ×𝐶 𝐶 Δ за умовою Сегала (i аналогiчно для 𝐷), а
−♭ комутує з волокнистими добутками, випадок для 𝑛 ≥ 2 випливає з
випадкiв 𝑛 = 0, 1.

2.5

Базовi блоки для побудови категорiй

Finally, we recall two results from our earlier work [19] that will be used
repeatedly within this work to construct new categories. The first is a constructi21

on of full subcategories using ♯:
Proposition 39. If 𝐶 :♭ 𝒰 is a category and 𝜑 :♭ C♭ → HProp is a predicate,
then
∑︀
1. 𝐶𝜑 = 𝑐:𝐶 𝜑(mod♭ (𝑐))♯ is a category,
2. the projection map 𝐶𝜑 → 𝐶 induces an equivalence on hom-types,
∑︀
3. C𝜑 ♭ ≃ 𝑐:C♭ 𝜑(𝑐), and
4. a map 𝐹 :♭ 𝐷 → 𝐶 factors through 𝐶𝜑 if and only if 𝜑(mod♭ (𝐹 (𝑑)))
holds for all 𝑑 :♭ 𝐷.
Corollary 40. If 𝐶, 𝐷 :♭ 𝒰 are categories and 𝐹 :♭ 𝐶 → 𝐷, then the canonical map hom(𝑐, 𝑐′ ) → hom(𝐹 (𝑐), 𝐹 (𝑐′ )) is an equivalence for all 𝑐, 𝑐′ : 𝐶
(notice the lack of ♭!) if and only if it is an equivalence when 𝑐, 𝑐′ :♭ 𝐶.
Next, we recall the construction of the category of groupoids which plays
the role of the category of sets in simplicial type theory, e.g., we shall use
this category to define presheaves:
Proposition 41. There is a category 𝒮𝑖 :♭ 𝒰𝑖+1 with an embedding 𝒮𝑖 → 𝒰𝑖
such that:
• If 𝑋 : 𝐴 → 𝒮𝑖 , then the composite 𝐴 → 𝒰𝑖 is covariant.
• The converse holds for 𝐴 :♭ 𝒰𝑖 , 𝑋 :♭ 𝐴 → 𝒰𝑖 : if 𝑋 is covariant, then 𝑋
factors through 𝒮𝑖 .
∑︀
Corollary 42 (Directed univalence). 𝒮 I ≃ 𝑋0 ,𝑋1 :𝒮 𝑋1𝑋0 and composition
in 𝒮 is the composition of functions.
Corollary 43. If 𝑋 :♭ 𝒰 is a groupoid, then 𝑋 : 𝒮.
Remark 44. We proved [19] Proposition 41 in a richer variation of STT
(triangulated type theory). Since we only require the result here, we take it as
an “axiom” of sorts to work in a simpler type theory and note that one could
extend STT to triangulated type theory to prove this theorem outright.

22

3

Вкладення Йонеди

У цьому роздiлi ми фiксуємо категорiю 𝐶 :♭ 𝒰. Нашою метою є вивчення
̂︀ = 𝒮 Cop передпучкiв на 𝐶. Оскiльки 𝒮 є категорiєю, 𝐶
̂︀ також є
типу 𝐶
категорiєю, i за орiєнтованою унiвалентнiстю:
̂︀ то hom(𝐹, 𝐺) ≃ ∏︀
Lemma 45. Якщо 𝐹, 𝐺 : 𝐶,
𝐹 𝑐 → 𝐺𝑐
𝑐:Cop

̂︀ неявно фiксує
Remark 46. Так само, як, наприклад, iз повнотою, 𝐶
̂︀ = Cop → 𝒮𝑖 . Ми можемо розглядати 𝑖 як
рiвень унiверсуму так, що 𝐶
параметр або просто покласти 𝑖 = 0. Iнодi нам доведеться вимагати, щоб
𝐶 ≃ 𝐶 ′ , де 𝐶 ′ : 𝒰𝑖 , i в таких ситуацiях ми будемо говорити, що категорiя
𝐶 є малою. Ми припускаємо, що всi категорiї є локально малими — тобто
кожен тип hom𝐶 (𝑐, 𝑐′ ) є малим.
Можна переформулювати розшаровану (fibrational) лему Йонеди, до̂︀ замiсть квантифiкацiї за
ведену у [46], щоб скористатися перевагами 𝐶
контраварiантними сiмействами, як у op. cit.:
∏︀
̂︀ та 𝑐 : Cop , то 𝐹 (𝑐) ∼
Lemma 47. Якщо 𝐹 : 𝐶
homC (𝑐, 𝑐′ ) → 𝐹 (𝑐′ )
=
′
𝑐 :Cop

3.1

op

Категорiя скручених стрiлок та вкладення Йонеди

У свiтлi цього останнього результату природним наступним кроком є ви̂︀ яке переводить 𝑐 : 𝐶 у щось на зразок
значення вiдображення 𝐶 → 𝐶,
hom(−, 𝑐).5 Однак потрiбна обережнiсть: hom(−, 𝑐) має тип 𝐶 → 𝒰, а не
необхiдний Cop → 𝒮. Помiркувавши, читач може виявити дивним те, що
вiдображення hom(−, −) : 𝐶 × 𝐶 → 𝒰 взагалi iснує; якщо всi вiдображення є функторiальними в STT, як hom(−, −) може бути коварiантним
за обома аргументами? Насправдi це є наслiдком дивної поведiнки синтетичних морфiзмiв у 𝒰. Хоча hom(−, −) є функторiальним за обома
аргументами, вiдсутнiсть орiєнтованої унiвалентностi для 𝒰 робить це
марним. Ця дивнiсть гарантує, що hom(−, −) не звужується до функцiї
зi значеннями в 𝒮.
5

Тут ми бачимо, чому 𝐶 має бути плоським (flat): ми хочемо обговорювати як 𝐶,
так i Cop . Корисно розумiти 𝐶 :♭ 𝒰 як закритий тип, який не залежить нi вiд чого в
контекстi й, зокрема, не потребує функторiального розгляду.

23

Натомiсть потрiбна функцiя Φ : Cop ×𝐶 → 𝒮, така що Φ(modop (𝑐), −) =
hom(𝑐, −) завжди, коли 𝑐 :♭ 𝐶, тобто функцiя, яка збiгається на об’єктах
iз hom(−, −) i має таку саму функторiальнiсть за другим аргументом,
але приймає Cop як свiй перший аргумент. Насправдi зовсiм не очевидно,
звiдки така функцiя має взятися; [49, с. xii] спецiально видiляють цю конструкцiю як надзвичайно тонку в теорiї ∞-категорiй. Саме з цiєї причини
ми ввели модальнiсть −tw . Згадаймо вiзуалiзацiю для Δn → Ctw♭ :
𝑐𝑛

𝑐𝑛−1

···

𝑐0

𝑐𝑛+1

𝑐𝑛+2

···

𝑐2𝑛

(1)

Проєкцiя на Cop дає верхнiй рядок, а вiдображення в 𝐶 дає нижнiй.
Ця вiзуалiзацiя
для 𝑛-симплексiв є дуже схожою на вiзуалiзацiю для
∑︀
𝐶 I = 𝑐0 ,𝑐1 hom(𝑐0 , 𝑐1 ), проте верхнiй рядок було скручено, щоб гарантувати, що одне обмеження потрапляє в Cop , як це необхiдно для бiфункторiальної версiї hom(−, −):
Theorem 48. Якщо 𝐶 :♭ 𝒰 є категорiєю, то виконується таке:
• Вiдображення ⟨coe𝜋0 , coe𝜋1 ⟩ : Ctw → Cop × 𝐶 випрямляється (straightens) до Φ : Ctw × 𝐶 → 𝒮.
tw

tw

• Для кожного 𝑐 :♭ 𝐶 вiдображення 𝛼𝑐 : hom(hom(𝑐, −), Φ(modop (𝑐), −)),
iндуковане лемою Йонеди (Лема 47), застосованою до 𝜄(mod♭ (id𝑐)) :
Φ(modop (𝑐), 𝑐), є еквiвалентнiстю.
Lemma 49. Нехай задано 𝑓 :♭ ∆1 → 𝐶 i нехай 𝑓¯ = 𝜄(mod♭ (𝑓 )) : Ctw , тодi
iснують шляхи:
tw
tw
𝜃(𝑓 )0 : (coe𝜋0 ∘ extract(𝑓¯))(*) = modop (𝑓 (0)) 𝜃(𝑓 )1 : (coe𝜋1 ∘ extract(𝑓¯))(*) = 𝑓 (1)

. Цi шляхи є природними за 𝐶, так що, наприклад, два шляхи настуtw
пного вигляду, iндукованi 𝜃(𝑔 ∘ 𝑓 )1 та 𝜃(𝑓 )1 разом iз природнiстю coe𝜋1
у 𝑔, узгоджуються:
tw

(coe𝜋1 ∘ extract(𝜄(mod♭ (𝑔 ∘ 𝑓 ))))(*) = 𝑔(𝑓 (1))
Тут * : ∆0 — єдиний елемент одиничного типу.

24

Доведення. Ми покажемо другий шлях, оскiльки вони є симетричними.
tw
tw
Ми визначаємо 𝜃1 , використовуючи природнiсть coe𝜋1 та поведiнку coe𝜋1
на вiдображеннi 𝜂 з Рисунка 2:
tw

(coe𝜋1 ∘ extract(𝜄(mod♭ (𝑓 ))))(*)
tw

= (coe𝜋1 ∘ 𝑓 † ∘ 𝜂0 )(*)
tw

За природнiстю, Зауваження 28
За першою дiаграмою на Рисунку 2

= (𝑓 ∘ coe𝜋1 ∘ 𝜂0 )(*)
= 𝑓 (1)

Щоб довести, що 𝜃1 є природним за 𝐶, ми зауважимо, що термi збiгаються з точнiстю до комутуючого перетворення (commuting conversion)
правил елiмiнацiї для модальних типiв. Вiдповiдно, ми можемо довести,
що цi два шляхи узгоджуються за допомогою iндукцiї за 𝜂0 (*), а потiм
рефлексивностi.
Доведення Теореми 48. Ми починаємо з доведення того, що вiдображенtw
tw
ня ⟨coe𝜋0 , coe𝜋1 ⟩ : Ctw → Cop ×𝐶 є коварiантним сiмейством. За Лемою 32
наступне вiдображення, iндуковане {0} : ∆0 → ∆𝑛 , є еквiвалентнiстю:
(︀
)︀
n
Δn
Δn
𝜖 : CΔ
tw ♭ → Ctw♭ ×Cop ♭ ×C♭ (Cop ♭ × C ♭ )
Для зручностi ми почнемо iз застосування кiлькох модальних перетворень (зокрема, використовуючи transp : A → Bop ♭ ≃ Aop → B♭ ) так, що
достатньо показати, що таке вiдображення є еквiвалентнiстю:
(︀
)︀
n
Δn op
Δn
𝜖′ : CΔ
♭ × C ♭)
tw ♭ → Ctw♭ ×C♭ ×C♭ (C
Щоб довести це, ми побудуємо комутативну дiаграму:
CΔ

𝑙 𝑜𝑛𝑡 𝑖𝑘𝑧𝑑 𝑖𝑎𝑔𝑟𝑎𝑚𝑛 𝑜𝑟𝑡ℎ
n
n
Δ1 → C♭ ×C♭ ×C♭ (CΔ op ♭ × CΔ ♭ )
♭

2n+1 𝑗

𝑙𝑗 𝑜𝑛𝑡 𝑖𝑘𝑧𝑑 𝑖𝑎𝑔𝑟𝑎𝑚𝑤 𝑒𝑠𝑡

𝑙𝑗 𝑜𝑛𝑡 𝑖𝑘𝑧𝑑 𝑖𝑎𝑔𝑟𝑎𝑚𝑒 𝑎𝑠𝑡
n

CΔ
tw ♭

n

𝑙𝑗 𝑜𝑛𝑡 𝑖𝑘𝑧𝑑 𝑖𝑎𝑔𝑟𝑎𝑚𝑠 𝑜𝑢𝑡ℎ

n

Ctw♭ ×C♭ ×C♭ (CΔ op ♭ × CΔ ♭ )

(2)
Ми визначимо 𝜑 за мить, але спочатку зауважимо, що пара (𝜄, id) є коректно визначеною завдяки Лемi 49, яка гарантує, що застосування 𝜄, а
потiм обчислення належним чином комутує з проєкцiєю.
25

Зауважимо також, що два вертикальнi вiдображення є еквiвалентностями, оскiльки 𝜄 є еквiвалентнiстю. Вiдповiдно, за правилом 3-iз-2 (3for-2), щоб показати, що 𝜖′ є еквiвалентнiстю, достатньо переконатися,
що 𝜑 є еквiвалентнiстю, яка робить дiаграму комутативною.6 Тепер ми
визначимо 𝜑 так:
𝜑(mod♭ (𝑓 )) := (mod♭ (𝑓 |𝑛≤𝑛+1 ), (mod♭ (𝑓 |0≤···≤𝑛 ∘ ¬), mod♭ (𝑓 |𝑛+1≤···≤2𝑛+1 )), refl)
𝜑 задається звуженням уздовж категорної еквiвалентностi (Δn op ◇ ∆𝑛 →
∆2𝑛+1 ), тому воно є еквiвалентнiстю.
Далi зауважимо, що всi чотири вiдображення на цiй дiаграмi є слабко природними за 𝐶. Для нижнього та верхнього вiдображень це просте
спостереження — верхнє задається звуженням, а нижнє використовує
tw
звуження разом iз coe𝜋1 , що також є природним за Зауваженням 28.
Для лiвого вiдображення це є наслiдком природностi 𝜄. Для правого вiдображення єдиною складнiстю є шляхи, якi свiдчать про те, що вiдображення 𝜄 комутує з обчисленням на проєкцiях. Це вимагає заповнення
для певного шляху, але це є саме тiєю природною когерентнiстю, що
забезпечується другою частиною Леми 49.
Зрештою, ми доводимо, що дiаграма комутує. Зафiксуємо mod♭ (𝑓 ) :
2n+1
Δ
→ C♭ . Ми хочемо показати, що 𝜖′ (𝜄(mod♭ (𝑓 ))) = (𝜄, id)(𝜑(mod♭ (𝑓 ))).
Однак, за природнiстю, ми можемо звести задачу за допомогою 𝑓 до випадку, коли 𝐶 = ∆2𝑛+1 та 𝑓 = id. У цьому випадку все, що бере участь, є
множинами, тому достатньо довести комутативнiсть дiаграми, замiнивши кожен волокнистий добуток (pullback) на простий добуток. З урахуванням цього ми обчислюємо:
𝜖′ (𝜄(mod♭ (id))) = 𝜖′ (mod♭ (𝜂𝑛 ))
tw

tw

= (mod♭ (𝜂𝑛 0), (transp(mod♭ (coe𝜋0 ∘ 𝜂𝑛 )), mod♭ (coe𝜋1 ∘ 𝜂𝑛 )))
= (mod♭ (𝜂𝑛 0), (transp(mod♭ (¯𝑖𝑙 )), mod♭ (𝑖𝑟 )))
= (mod♭ (𝑖𝑚 (𝜂0 *)), (mod♭ (𝑖𝑙 ∘ ¬), mod♭ (𝑖𝑟 )))
= (𝜄, id)(mod♭ (𝑖𝑚 ), (mod♭ (𝑖𝑙 ∘ ¬), mod♭ (𝑖𝑟 )))
= (𝜄, id)(𝜑(mod♭ (id)))
6

Ми пiдкреслюємо, що заповнення (filler) для цього квадрата не має значення.
Будь-яке заповнення є достатнiм, щоб показати, що 𝜖′ є еквiвалентнiстю, що, у свою
чергу, означає, що 𝜖 є еквiвалентнiстю, як i вимагалося.

26

Це завершує перший крок доведення. Другий крок полягає в тому,
щоб показати, що для кожного 𝑐 :♭ 𝐶 вiдображення 𝛼𝑐 : hom𝐶→𝒮 (hom(𝑐, −), Φ(modop (𝑐), −))
є iзоморфiзмом. Переходячи до тотальних просторiв, достатньо показати, що наступне вiдображення є еквiвалентнiстю:
∑︀
∑︀
𝛼
˜ 𝑐 = 𝜆(𝑑, 𝑓 ). (𝑑, 𝑓* (𝜄(mod♭ (id𝑐)))) : 𝑑:𝐶 hom(𝑐, 𝑑) → 𝑑:𝐶 Φ(modop (𝑐), 𝑑)
У наведеному вище виразi 𝑓* — це операцiя коварiантного переносу (transport)
на Φ(modop (𝑐), −). Оскiльки обидвi сторони цього вiдображення є категорiями, достатньо показати, що це вiдображення є строго повним (fully
faithful) та iстотно сюр’єктивним (essentially surjective).
Дiйсно, 𝛼
˜ 𝑐 є еквiвалентнiстю на об’єктах. Для цього зауважимо, що
якщо 𝑓 :♭ hom(𝑐, 𝑑) для деякого 𝑑 :♭ 𝐶, то ми можемо побудувати перенос
𝑓* альтернативно наступним чином. Визначимо шлях ℎ : ∆1 → Ctw як
ℎ := 𝜄(mod♭ (𝜆_, _, 𝑘. 𝑓 (𝑘))), тобто ℎ вiдповiдає такому подвiйно виродженому (degenerate) 3-симплексу в 𝐶:
𝑐

id𝑐

𝑐

id𝑐

𝑐

𝑓

𝑑

∑︀
Потiм ми розглядаємо морфiзм 𝜆𝑖. (𝜋1tw (ℎ 𝑖), ℎ 𝑖) в 𝑑:𝐶 Φ(modop (𝑐), 𝑑). Використовуючи визначення 𝜄 та природнiсть 𝜂, це вiдображення є морфiзмом вiд (𝑐, 𝜄(mod♭ (id𝑐))) до (𝑑, 𝜄(mod♭ (𝑓 ))). Крiм того, природнiсть вiдtw
ображення coe𝜋1 гарантує, що воно лежить над 𝑓 у 𝐶. Як наслiдок,
𝛼
˜ 𝑐 (𝑑, 𝑓 ) = (𝑑, 𝜄(mod♭ (𝑓 ))) при обмеженнi на 𝑑 :♭ 𝐶 та 𝑓 :♭ hom(𝑐, 𝑑), що є
еквiвалентнiстю, оскiльки 𝜄 є оборотним.
Для повної унiвалентностi достатньо показати, що таке вiдображення
є еквiвалентнiстю:
∑︀
∑︀
𝛼
˜ 𝑐 : I → d:C hom(𝑐, 𝑑)♭ → I → d:C Φ(modop (𝑐), 𝑑)♭
Однак, оскiльки обидвi сторони є тотальними просторами коварiантних
сiмейств, достатньо показати, що наступне вiдображення є еквiвалентнiстю:
∑︀
∑︀
𝛼
˜ 𝑐 : d:I→C hom(𝑐, 𝑑 0)♭ → d:I→C Φ(modop (𝑐), 𝑑 0)♭
Тепер висновок випливає з попереднього випадку.
27

Notation 50. Ми пишемо Φ𝐷 : Dop × 𝐷 → 𝒮 для тiєї ж конструкцiї, застосованої до деякої категорiї 𝐷. У межах цього роздiлу ми продовжуємо
писати Φ як скорочення для Φ𝐶 .
Corollary 51. Якщо 𝑐0 : Cop та 𝑐1 : 𝐶, то Φ(𝑐0 , 𝑐1 ) = ΦCop (modop (modop (𝑐1 )), 𝑐0 ).
Доведення. Переходячи до тотальних просторiв, достатньо знайти еквiвалентнiсть Ctw → Cop tw , яка вписується в таку дiаграму:
Ctw

Cop tw

Cop × 𝐶
Вiдображення coe𝜏 точно задовольняє цю роль: воно є оборотним,
оскiльки 2-клiтина 𝜏 є iзоморфiзмом, i воно вписується в комутативну
дiаграму через вiдповiдну дiаграму в теорiї мод.

3.2

Лема Йонеди

Маючи пiд рукою бiфункторiальну версiю hom(−, −), ми тепер можемо
безпосередньо визначити вкладення Йонеди Yo та використати Лему 47
для отримання результату про Yo:
Definition 52 (Йонеда). Yo = 𝜆𝑐. Φ(−, 𝑐) : 𝐶 → ̂︀
𝐶.
̂︀ та 𝑐 :♭ 𝐶.
Lemma 53. hom(Yo𝑐, 𝑋) ∼
= 𝑋(modop (𝑐)) для всiх 𝑋 : 𝐶
Доведення. Оскiльки 𝑐 анотовано модальнiстю ♭, використовуючи Теорему 48 та Наслiдок 51, ми маємо таку iдентифiкацiю: homCop (modop (𝑐), −) =
Φ(−, 𝑐). Крiм того, за Лемою 45 ми додатково маємо:
∏︀
′
′ ∼
𝑐′ :Cop Φ(𝑐 , 𝑐) → 𝑋(𝑐 ) = hom(Yo𝑐, 𝑋)
Тепер висновок випливає з Леми 47.
Значна частина теорiї категорiй мiститься в Лемi 53. Вона показує,
що Yo є строго повним на ♭-анотованих елементах 𝐶 i що 𝐶 є повною
̂︀
пiдкатегорiєю в 𝐶:

28

̂︀
̂︀
Lemma
∑︀ 54. Yo : 𝐶7→ 𝐶 iндукує еквiвалентнiсть 𝐶 ≃ 𝐶isRepr , де isRepr =
𝜆𝑋. 𝑐:𝐶 𝑋 = Yo𝑐.
Хоча Лема 53 безпосередньо випливає з Леми 47, вищевказаний наслiдок можна сформулювати лише тодi, коли iснує категорiя передпучкiв
— те, що було вiдсутнє у [46]. Це вiдкриває нову стратегiю доведення:
щоб довести твердження для 𝐶, ми спочатку доводимо, що воно вико̂︀ а потiм показуємо, що воно звужується на
нується для 𝒮, потiм для 𝐶,
повну пiдкатегорiю. Наприклад, ми можемо довести згадану ранiше характеристику природних iзоморфiзмiв:
Theorem 55. ∏︀
Якщо 𝐶, 𝐷 :♭ 𝒰 є категорiями, 𝐹, 𝐺 :♭ 𝐶 → ∏︀
𝐷 та 𝛼 :♭
hom(𝐹, 𝐺), то 𝑐:𝐶 isIso(𝛼 𝑐) виконується, якщо виконується 𝑐:♭ 𝐶 isIso(𝛼 𝑐).
Доведення. Зауважимо, що ця теорема є тривiальною для 𝐶 = ∆0 , а для
𝐶 = ∆1 , 𝐷 = 𝒮 вона є наслiдком Наслiдку 42. Умова Сегала для 𝒮 тодi
тягне за собою теорему для 𝐶 = ∆𝑛 , 𝐷 = 𝒮.
̂︁
За Лемою 54 достатньо припустити,
Аксiомою Г та)︀
(︀∑︀ що 𝐷 = 𝐷)︀0 . За(︀∑︀
isIso(𝛼
𝑐)
→
Теоремою 26 достатньо показати, що
𝑐:𝐶 isIso(𝛼 𝑐)♯
𝑐:𝐶
є еквiвалентнiстю. За Аксiомою Е достатньо довести для всiх 𝑛, що наступне вiдображення є еквiвалентнiстю:
(︁(︀∑︀
(︀∑︀
)︀Δn )︁
)︀Δn
isIso(𝛼
𝑐)
→
isEquiv
isIso(𝛼
𝑐)
𝑐:𝐶
♯
𝑐:𝐶
♭
♭
∑︀
Розгортаючи та комутуючи ♭ iз , достатньо показати, що для кожного
𝑐 :♭ ∆𝑛 → 𝐶 виконується:
∑︀
∑︀
𝜎:♭ Δ𝑛 isIso(𝛼(𝑐 𝜎))
𝜎:Δ𝑛 isIso(𝛼(𝑐 𝜎)) ≃
Проте замiна 𝛼 на 𝛼 ∘ 𝑐 зводить нас до вже доведеного випадку 𝐶 =
∆𝑛 , 𝐷 = 𝒮.
Лема 53 вже є потужною. Проте вона не фiксує того, що ця еквiвалентнiсть є природною за обома аргументами 𝑐 та 𝑋 — або, точнiше, оскiльки 𝑐 є ♭-анотованим, а еквiвалентнiсть знаходиться в 𝒰, природнiсть, яку
вона дає, є тривiальною. Ми можемо довести набагато сильнiшу версiю
леми Йонеди, яка (1) не вимагає припущення, що 𝑐 :♭ 𝐶, i (2) дає бажану
функторiальнiсть як за 𝑐, так i за 𝑋. Для цього ми замiнюємо hom(−, −)
на Φ:
7

Зауважте, що isRepr(𝑋) є судженням (proposition) внаслiдок Леми 53 та Наслiдку 40.

29

Theorem 56 (Функторiальна лема Йонеди). Iснує природний iзомор̂︀ → 𝒮.
фiзм Φ𝐶̂︀ (Yo† (−), −) ∼
= eval : Cop × 𝐶
Remark 57. Цей результат використовує кiлька результатiв iз Роздiлу 4.
Цi посилання вперед є виправданими: ми не використовуємо Теорему 56
до Роздiлу 4.3. Ми наводимо доведення тут задля концептуальної цiлiсностi.
Доведення. Основна складнiсть у цьому доведеннi полягає в тому, щоб
знайти вiдображення Φ𝐶̂︀ (Yo† (−), −) → eval, для якого потiм можна перевiрити, що воно є еквiвалентнiстю. Для побудови цього вiдображення
̂︀ → 𝒮 як коварiантних сiмейств
ми використовуємо представлення Cop × 𝐶
над Cop × ̂︀
𝐶. Зокрема, ми розглядаємо такi дiаграми волокнистих добуткiв (pullback):
Φ̃𝐶

Cop × 𝐶

Ctw

Cop × 𝐶

𝑣

id × Yo
𝑤

id × Yo

𝑉

̂︀
Cop × 𝐶

̂︀
Ctw

†

Yo × id

∑︀

𝑊

̂︀
Cop × 𝐶

̂︀ op × 𝐶
̂︀
C

𝐴:𝒮 𝐴

eval

𝒮

Тодi стверджується, що 𝑉 ≃ 𝑊 . Щоб показати це, ми доводимо, що
̂︀ вiльним коякщо ми замiнимо композицiю Ctw → Cop × 𝐶 → Cop × 𝐶
варiантним сiмейством, то вiдображення 𝑣¯, ¯
𝑤, iндукованi 𝑣 та 𝑤, обидва
будуть еквiвалентностями. Тодi висновок показує, що 𝑣¯ ∘ 𝑤¯ −1 є шуканою
еквiвалентнiстю.
За вiдомим результатом [47, Теорема 2.41], iснує вiльне коварiантне
̂︀ → 𝒰, i якщо 𝑐 :♭ 𝐶 та
розшарування (free covariant fibration) 𝑍 : Cop × 𝐶
̂︀ то за Наслiдком 67 ми маємо:
𝑋 :♭ 𝐶,
𝑍(𝑐, 𝑋) =
30

○grpd

)︀

(︀∑︀

𝑐0 ,𝑐1 hom(𝑐0 , 𝑐) × hom(Yo𝑐1 , 𝑋) × Φ(𝑐0 , 𝑐1 )

Щоб показати, наприклад, що 𝑣 iндукує еквiвалентнiсть, ми маємо показати, що таке вiдображення є еквiвалентнiстю:
𝑍(𝑐, 𝑋) → hom(Yo† (𝑐), 𝑋)
Ми можемо скористатися Теоремою 55 та припустити, що iснує 𝑐′ :♭ 𝐶,
̂︀ Крiм того, оскiльки права частитакий що 𝑐 = modop (𝑐′ ), та що 𝑋 :♭ 𝐶.
на є групоїдом, це вiдображення однозначно iндукується продовженням
канонiчного вiдображення такого типу:
(︀∑︀
)︀
hom(𝑐
,
𝑐)
×
hom(Yo𝑐
,
𝑋)
×
Φ(𝑐
,
𝑐
)
0
1
0
1
𝑐0 ,𝑐1
→ Φ(Yo† (𝑐), 𝑋) ≃ 𝑋(𝑐′ )
Це вiдображення переводить (𝑐0 , 𝑐1 , 𝑓, 𝛼, 𝑡) в 𝛼 𝑐 (Φ(𝑓, id) 𝑡), i можна безпосередньо перевiрити, що присвоєння 𝑥 ↦→ 𝜂(𝑐, 𝑐′ , id, id, 𝐹𝑥 ) є квазiоберненим до цього вiдображення, де 𝐹𝑥 : hom(Yo(𝑐′ ), 𝑋) вiдповiдає 𝑥 :
𝑋(modop (𝑐′ )) за Лемою 53. Випадок для 𝑤 аналогiчний.

4

Ще раз про спряженiсть

Маючи в розпорядженнi передпучки та вкладення Йонеди, ми знову
звертаємося до теорiї спряжених функторiв, введеної у [46] в STT. Вони
визначають пару функцiй 𝑓 : 𝐶 → 𝐷
∏︀та 𝑔 : 𝐷 → 𝐶 як спряженi, якщо вони забезпеченi еквiвалентнiстю 𝜄 : 𝑐,𝑑 hom(𝑓 (𝑐), 𝑑) ≃ hom(𝑐, 𝑔(𝑑)). Хоча
вони пропонують кiлька еквiвалентних переформулювань з використанням природних перетворень одиницi та коодиницi, жодних нетривiальних
прикладiв спряженостей не наводиться — що не дивно, оскiльки конкретнi приклади категорiй в STT з’явилися порiвняно недавно. Навiть
маючи в розпорядженнi 𝒮, досить складно побудувати приклади таких
спряженостей.
Набагато реалiстичнiше побудувати лише вiдображення 𝑓 , а потiм по̂︀ є представним для кожного 𝑑 :♭ 𝐷.
казати, що передпучок Φ(𝑓 † (−), 𝑑) : 𝐶
Це можна порiвняти з Теоремою 55: ми хочемо дати функторiальне визначення одного з вiдображень 𝑓 або 𝑔 i нефункторiальне визначення
iншого, а потiм показати, що це вiдображення можна покращити до повноцiнної спряженостi. У цьому роздiлi ми показуємо, що це дiйсно можливо, i зауважуємо, що низка важливих спряженостей та результатiв
31

тодi стають безпосередньо досяжними. Зокрема, ми використаємо цю те̂︀ є коповною i, бiльше того, є вiльним
хнiку, щоб довести, що категорiя 𝐶
копоповненням категорiї 𝐶.

4.1

Поточковi спряженостi та спряженостi

Почнемо з формалiзацiї поняття поточково спряжених (pointwise adjoints):
Definition 58. Ми говоримо, що вiдображення 𝑓 :♭ 𝐶 → 𝐷 є поточково
лiвим спряженим, якщо наступний тип є заселеним (inhabited):
∏︀
†
𝑑:♭ 𝐷 isRepr(Φ(𝑓 (−), 𝑑))
Дуально, 𝑓 є поточково правим спряженим, якщо 𝑓 † : Cop → Dop є поточково лiвим спряженим.
Наша основна теорема спирається на два важливi попереднi результати. Перший показує, що будь-який поточково лiвий спряжений 𝑓 породжує вiдображення в iншому напрямку, яке вибирає рiзнi (обов’язково
єдинi) представнi об’єкти для передпучка Φ(𝑓 † (−), 𝑑).
Lemma 59. Якщо 𝑓 :♭ 𝐶 → 𝐷 є поточково лiвим спряженим, то
тип морфiзмiв 𝑔 :♭ 𝐷 → 𝐶, забезпечених природним iзоморфiзмом 𝜄 :
Φ(𝑓 † (−), −) ∼
= Yo ∘ 𝑔, є стягуваним (contractible).
Доведення. Оскiльки Yo є вкладенням, цей тип є судженням (proposition). Тому достатньо показати, що вiн є заселеним. За припущенням,
𝑔¯ = Φ(𝑓 † (−), 𝑑) є представним для всiх 𝑑 :♭ 𝐷, а отже, пропускається
̂︀isRepr . Посткомпозицiя з еквiвалентнiстю 𝐶
̂︀isRepr ≃ 𝐶 дає бажане
через 𝐶
вiдображення 𝑔 : 𝐷 → 𝐶.
Використовуючи це, ми доводимо унiверсальний випадок теореми,
яка покращує поточково спряжений функтор до спряженого: кожне вiдображення 𝑔 :♭ 𝐷 → 𝐶, що є декартовим розшаруванням [10], таке що
шар (fiber) над кожним 𝑐 :♭ 𝐶 має початковий (initial) об’єкт [4], допускає
лiвий спряжений.
Lemma 60. Якщо вiдображення 𝑔 :♭ 𝐷 → 𝐶 є декартовим i для кожного
𝑐 :♭ 𝐶 шар 𝐷𝑐 має початковий об’єкт, то iснує вiдображення 𝑓 : 𝐶 → 𝐷,
таке що 𝑓 (𝑐) є початковим у 𝐷𝑐 для всiх 𝑐 : 𝐶.
32

Доведення. Зауважимо, що hasInitialObj(𝐷𝑐 ) є судженням, i тому за Аксiомою Г ми можемо припустити, що hasInitialObj(𝐷𝑐 )♭ виконується для кожного 𝑐 :♭ 𝐶. Маючи це спостереження пiд рукою, ми можемо показати,
що 𝑔 є поточково правим спряженим: якщо 𝑐 :♭ 𝐶 та 𝑑 : 𝐷, то:
Φ𝐶 (modop (𝑐), 𝑔(𝑑)) ≃ hom(𝑐, 𝑔(𝑑))
≃ hom(0𝐷𝑐 , 𝑑)
≃ Φ𝐷 (modop (0𝐷𝑐 ), 𝑑)

𝑔 є декартовим

На цьому останньому кроцi ми використовуємо наше спостереження,
що виконується hasInitialObj(𝐷𝑐 )♭ , i, що критично важливо, не лише те,
що hasInitialObj(𝐷𝑐 ) виконується. Зокрема, ми спираємося на той факт,
що 0𝐷𝑐 :♭ 𝐷𝑐 .
Вiдповiдно, ми отримуємо функцiю 𝑓 :♭ 𝐶 → 𝐷, яка переводить 𝑐 :♭ 𝐶
в 0𝐷𝑐 . Залишається
∑︀ показати, що 𝑓 (𝑐) є початковим у 𝐷𝑐 для всiх 𝑐 : 𝐶.
Оскiльки 𝐷 = 𝑐:𝐶(︀𝐷
∑︀𝑐 , це рiвносильно тому,)︀ що наступне вiдображення
є еквiвалентнiстю:
𝑑:𝐷 hom𝐷𝑔(𝑑) (𝑓 (𝑔(𝑑)), 𝑑) → 𝐷.
Щоб довести це, ми використовуємо Теорему 38, яка дозволяє нам
звести задачу до ♭-анотованого випадку, де висновок випливає з того
факту, що 𝑓 (𝑐) є тодi початковим у 𝐷𝑐 .
Theorem 61. Поточково правi спряженi вiдображення є правими спряженими.
Доведення. Для заданого вiдображення 𝑔 :♭ 𝐷 → 𝐶 розглянемо декартове сiмейство
)︀
(︀∑︀ ∑︀
𝜋 :𝐶 ↓𝑔 =
𝑐:𝐶
𝑑:𝐷 hom(𝑐, 𝑔(𝑑)) → 𝐶
Оскiльки 𝑔 є поточково правим спряженим, кожен шар проекцiї 𝜋 над 𝑐 :♭
𝐶 має початковий об’єкт. Тодi ми застосовуємо Лему 60, щоб отримати
вiдображення 𝑓¯ : 𝐶 → 𝐶 ↓𝑔. Зрештою, композицiя 𝜋2 ∘ 𝑓¯ є шуканим лiвим
спряженим до 𝑔:
𝐻𝑜𝑚[𝐶]𝑐𝑔(𝑑)
∑︀
≃ 𝛼:hom𝐶 (𝑐,𝑔(𝑑)) hom𝐶↓𝑔𝑐 (𝑓¯(𝑐), (𝑐, 𝑑, 𝛼))
∑︀
∑︀
≃ 𝛼:hom𝐶 (𝑐,𝑔(𝑑)) 𝛽:hom𝐷 (𝑓 (𝑐),𝑑) 𝑔(𝛽) ∘ 𝜋3 (𝑓¯(𝑐)) = 𝛼
≃ hom𝐷 (𝑓 (𝑐), 𝑑)
Перший крок використовує початковiсть 𝑓¯(𝑐) у шарi над 𝑐, а другий
розгортає визначення морфiзму в 𝐶 ↓ 𝑔.
33

4.2

Приклади спряженостей

Ми скористаємося перевагами Теореми 61, щоб отримати важливi приклади спряжених вiдображень. Найбiльш значущим є наступний результат:
Theorem 62. Якщо 𝑓 :♭ 𝐷 → 𝐶 i категорiя 𝐷 є малою, то 𝑓̂︀ := (𝑓 † )* :
̂︀ → 𝐷
̂︀ є правим спряженим iз лiвим спряженим 𝑓! .
𝐶
Доведення. Для простоти позначень ми замiнимо 𝐶 та 𝐷 на Cop та Dop .
За Теоремою 61 достатньо припустити, що 𝑋 :♭ 𝐷 → 𝒮, i побудувати
вiдображення
𝑓! (𝑋) : 𝐶 → 𝒮 разом iз природною бiєкцiєю
∏︀
hom(𝑓
(𝑋),
𝑌 ) ≃ hom(𝑋, 𝑓 * (𝑌 )). Це є∑︀
безпосереднiм наслiдком [47,
!
𝑌
Теорема 2.41] пiсля локалiзацiї композицiї 𝑐:𝐶 𝑋(𝐶) → 𝐷 вiдносно вiдображення {0} → I.
Corollary 63. Лiвий спряжений 𝑓! ⊣ 𝑓̂︀ задовольняє умову 𝑓! ∘Yo ∼
= Yo∘𝑓 .
Corollary 64. Простiр 𝒮 є мало-коповним: вiдображення const : 𝒮 →
𝒮 𝐶 є правим спряженим iз лiвим спряженим colim_ для малих
кате)︀
(︀∑︀
горiй 𝐶 :♭ 𝒰. Явно, якщо 𝑋 :♭ 𝐶 → 𝒮, то colim_𝐶𝑋 = ○grpd
𝑋(𝑐)
.
𝑐:𝐶
Remark 65. Можна довести, що 𝒮 є повним (тобто
const ⊣ lim_) за
∏︀
результатом [19]. Зокрема, вони показують, що 𝑐:𝐶 𝑋(𝑐) : 𝒮 завжди,
коли 𝑋 : 𝐶 (︀→ 𝒮
)︀ Наслiдок 42 та Лема 45 тодi тягнуть за собою
∏︀та 𝐶 :♭ 𝒰.
те, що hom 𝐴, 𝑐:𝐶 𝑋(𝑐) ≃ hom(const 𝐴, 𝑋).
̂︀ → 𝒮 є лiвим спряжеLemma 66. Якщо 𝑐 :♭ 𝐶, то вiдображення 𝑐̂︀ : 𝐶
ним.
Доведення. Для простоти ми знову замiнимо 𝐶 на Cop та застосуємо
Теорему 61. Тодi ми припустимо, що нам задано 𝑋 :♭ 𝒮, i визначимо
′
𝑐* 𝑋 як 𝜆𝑐′ . 𝑋 hom(𝑐 ,𝑐) . Це вiдображення є коварiантним за 𝑐′ [19]. Тодi
достатньо показати, що вiдображення 𝑋 hom(𝑐,𝑐) → 𝑋, задане обчисленням на тотожному морфiзмi, iндукує еквiвалентнiсть hom𝐶→𝒮 (𝑌, 𝑐* 𝑋) ≃
hom𝒮 (𝑌 (𝑐), 𝑋). Це, у(︀∑︀
свою чергу, є наслiдком
)︀ того факту, що вiдобра′
′
ження 𝑌 (𝑐) → ○grpd
𝑐′ :𝐶 hom(𝑐 , 𝑐) × 𝑌 (𝑐 ) є еквiвалентнiстю, тому ми
можемо розкласти вiдображення оцiнки (evaluation map) наступним чином:
hom𝐶→𝒮 (𝑌, 𝑐* 𝑋)
34

∏︀
′
≃ 𝑐′ :𝐶 𝑌 (𝑐′ ) → 𝑋 hom(𝑐 ,𝑐)
∏︀
≃ 𝑐′ :𝐶 hom(𝑐′ , 𝑐) × 𝑌 (𝑐′ ) → 𝑋
(︀∑︀
)︀
′
′
≃ ○grpd
hom(𝑐
,
𝑐)
×
𝑌
(𝑐
)
→𝑋
′
𝑐 :𝐶
≃ 𝑌 (𝑐) → 𝑋
Поєднуючи Теорему 62 та Лему 66, ми отримуємо наступне описання
для 𝑓! 𝑋:
̂︀ 𝑓 :♭ 𝐶 → 𝐷 та 𝑑 :♭ 𝐷, то ми можемо явно
Corollary 67. Якщо 𝑋 :♭ 𝐶,
ототожнити (𝑓! 𝑋) 𝑑 iз таким типом:
)︀
(︀∑︀
†
○grpd
𝑐:Cop 𝑋(𝑐) × hom(𝑓 𝑐, 𝑑)
̂︀ ! (𝑋) = (𝑓! 𝑋) 𝑑. Транспонуючи,
Доведення. Спочатку зауважимо, що 𝑑𝑓
̂︀ ! 𝑋, 𝑍) ≃ hom(𝑋, 𝑓̂︀𝑑* 𝑍) для кожного 𝑍 :♭ 𝒮. Ми обчислюємо
маємо hom(𝑑𝑓
hom(𝑋, 𝑓̂︀𝑑* 𝑍), використовуючи визначення 𝑑* , наведене вище:
hom𝐶̂︀ (𝑋, 𝑓 * 𝑑* 𝑍)
∏︀
≃ 𝑐:Cop 𝑋(𝑐) → hom(𝑓 † 𝑐, 𝑑) → 𝑍
)︀
(︀∑︀
†
≃
𝑐:Cop 𝑋(𝑐) × hom(𝑓 𝑐, 𝑑) → 𝑍
̂︀ ! 𝑋 задовольняє унiверсальну властивiсть типу
Отже, 𝑑𝑓
)︀
(︀∑︀
†
○grpd
𝑋(𝑐)
×
hom(𝑓
𝑐,
𝑑)
.
𝑐:Cop
Наступна лема не вимагає застосування Теореми 61, а є просто наслiдком манiпулювання природними перетвореннями:
Lemma 68. Якщо вiдображення 𝑓 : 𝐶 → 𝐷 є спряженим, то таким є
i 𝑓* : 𝐶 𝐴 → 𝐷𝐴 .
Corollary 69. Якщо категорiя 𝐶 є (ко)повною, то такою є i 𝐶 𝐷 , i
(ко)границi обчислюються поточково. Зокрема, категорiя передпучкiв
̂︀ є (ко)повною.
𝐶
Corollary 70. Вкладення Йонеди зберiгає всi границi.
Доведення. Якщо 𝐹 :♭ 𝐼 → 𝐶 i границя lim_𝐹 iснує, то функторiальнiсть Yo iндукує вiдображення Yolim_𝐹 → lim_(Yo ∘ 𝐹 ), тож достатньо
перевiрити, що це вiдображення є оборотним на всiх 𝑐 :♭ 𝐶. Розгортаючи,
ми маємо довести, що hom(𝑐, lim_𝐹 ) ≃ lim_hom(𝑐, 𝐹 ) є еквiвалентнiстю,
але це безпосередньо випливає з Леми 45.
35

Зрештою, ми показуємо, що повнi пiдкатегорiї 𝒮≤𝑛 простору 𝒮, визначенi 𝑛-усiченими (truncated) типами, утворюють рефлексивнi пiдкатегорiї в 𝒮. Iдея проста: використовувати HIT-типи усiчення (truncation
HITs). Проте не є автоматичним те, що вони звужуються до вiдображення ‖−‖𝑛 : 𝒮 → 𝒮≤𝑛 . Ми доводимо це разом iз рефлексивнiстю 𝒮≤𝑛 ,
використовуючи Теорему 61:
Corollary 71. Вкладення 𝒮≤𝑛 → 𝒮 є правим спряженим.
Corollary 72. Простiр 𝒮≤𝑛 є (ко)повним.
Така ж методологiя застосовується до пiдкатегорiї модальних типiв,
пов’язаних з iдемпотентною монадою [47].
Example 73 (Спряження Iсбелла). Якщо 𝐶 :♭ 𝒰, то вiдображення спряження Iсбелла (Isbell conjugation) 𝜑 є лiвим спряженим:
̂︀ → C → 𝒮 op
𝜑:𝐶
𝜑(𝑋) = modop (𝜆𝑐. Φ(𝑋, Yo𝑐))

4.3

Унiверсальна властивiсть категорiй передпучкiв

Далi ми узагальнюємо Теорему 62, щоб показати, що якщо 𝑓 :♭ 𝐶 →
𝐸, де 𝐶 — мала категорiя, а 𝐸 — коповна категорiя, то вiдображення
̂︀ є правим спряженим, загалом слiдуючи аргуменΦ(𝑓 † (−), −) : 𝐸 → 𝐶
там, наведеним у [13]. Почнемо з кiлькох загальних лем. Далi ми фiксуємо 𝐶 та 𝐸, як зазначено вище.
По-перше, як наслiдок доведення Теореми 62:
̂︀ дорiвнює 1 𝐶
̂︀ = 𝜆_. 1.
Lemma 74. Кограниця вкладення Yo : 𝐶 → 𝐶
З наведеного вище, а також за подальшого аналiзу кограниць, ми
можемо вивести результат, що становить незалежний iнтерес: кожен передпучок є кограницею представних передпучкiв.
̃︀ op Yo ∘ 𝜋 † , де
̂︀ то 𝑋 ∼
Lemma 75 (Щiльнiсть Yo). Якщо 𝑋 :♭ 𝐶,
= colim_X
∑︀
̃︀ =
𝑋
𝑋(𝑐).
𝑐:Cop

̃︀ → Cop та
Доведення. Ми починаємо з наступного обчислення, де 𝜋 : 𝑋
̃︀
†
𝑋
̂︀
𝜋! : 𝒮 → 𝐶:
†
̃︀ op Yo) ∼
̃︀ op 𝜋 † ∘ Yo ∼
̃︀ op Yo ∘ 𝜋 †
𝜋!† 1 ∼
= 𝜋! (colim_X
= colim_X
= colim_X
!

36

Ми використали той факт, що лiвий спряжений вiдображення 𝜋!† комутує
з кограницями [4]. Щоб показати, що 𝜋!† 1 ∼
= 𝑋, ми зауважимо, що для
̂︀
всiх 𝑍 : 𝐶:
(1, 𝑍 ∘ 𝜋)
hom(𝜋!† 1, 𝑍) ≃ hom ̃︀
∏︀ 𝑋→𝒮
≃ (𝑐,𝑥):∑︀
𝑍(𝑐)
𝑐:Cop 𝑋(𝑐)
∏︀
≃ 𝑐:Cop 𝑋(𝑐) → 𝑍(𝑐)
≃ hom(𝑋, 𝑍)
Тепер висновок випливає з леми Йонеди.
̂︀ є правим спряженим.
Lemma 76. N𝑓 = Φ(𝑓 † (−), −) : 𝐸 → 𝐶
Доведення. Ми доведемо, що вiдображення N𝑓 є поточково правим спряженим. Вiдповiдно, фiксуючи 𝑋 :♭ ̂︀
𝐶, ми маємо побудувати 𝑒 : Eop , таке
̃︀ op Yo ∘ 𝜋 † i катещо Φ(𝑒, −) ∼
= Φ(modop (𝑋), N𝑓 (−)). Оскiльки 𝑋 ∼
= colim_X
горiя 𝐸 є коповною, за принципом дуальностi до Наслiдку 70 достатньо
припустити, що modop (𝑋) = Yo† (𝑐), де 𝑐 : Cop .8 Зрештою, покладемо
𝑒 = 𝑓 † (𝑐), тодi Φ(𝑓 † (𝑐), −) ∼
= Φ(Yo† (𝑐), N𝑓 (−)) за Теоремою 56.
Тепер ми можемо довести, як i обiцяли, унiверсальну властивiсть категорiї ̂︀
𝐶. Якщо ми запишемо CC( ̂︀
𝐶, 𝐸) для повної пiдкатегорiї фун̂︀ → 𝐸, якi зберiгають усi кограницi, то вiдображення Yo* :
кторiв 𝐶
̂︀ 𝐸) → (𝐶 → 𝐸) є еквiвалентнiстю. Щоб довести це, ми, по сутi,
CC(𝐶,
доводимо, що iснує вiдображення, яке переводить 𝑓 у лiвий спряжений
до N𝑓 , i що воно є оберненим до Yo* .
̂︀ 𝐸) → (𝐶 → 𝐸) є еквiвалентнiстю.
Theorem 77. Yo* : CC(𝐶,
Доведення. Ми використовуємо Теорему 38. Якщо 𝑓 :♭ 𝐶 → 𝐸, то вiд̂︀ → 𝐸 задовольняє рiвнiсть 𝑓! ∘ Yo = 𝑓 , а отже Yo* є
ображення 𝑓! : 𝐶
iстотно сюр’єктивним:
Φ((𝑓! ∘ Yo)† (−), −) ∼
= Φ(Yo† (−), N𝑓 (−)) ∼
= N𝑓 = Φ(𝑓 † (−), −)
̂︀ 𝐸), то (𝐹 ∘ Yo)! ∼
Бiльше того, якщо 𝐹 :♭ CC(𝐶,
= 𝐹 , так що Yo* є
бiєкцiєю на ♭-елементах. Запишемо 𝑓 = 𝐹 ∘ Yo. Ми спочатку побудуємо порiвняльне вiдображення (comparison map) hom(𝑓! , 𝐹 ), побудувавши
8

Зауважте вiдсутнiсть ♭-анотацiї тут: ми повиннi гарантувати, що ми є функторiальними за 𝑐, щоб отримати дiаграму в 𝐸.

37

природне перетворення hom(id, N𝑓 (𝐹 (−))). За карруванням (currying),
це еквiвалентно побудовi природного перетворення мiж вiдображення̂︀ → 𝒮, i в такiй формi тотожне вiдображення id задається
ми Cop × 𝐶
оцiнкою 𝜖, а N𝐹 (𝐹 (−)) дорiвнює Φ(𝑓 (−), 𝐹 (−)). Ми можемо замiнити 𝜖
на Φ(Yo(−), −) за Теоремою 56, а Φ(𝑓 (−), 𝐹 (−)) = Φ(𝐹 (Yo(−)), 𝐹 (−)) за
визначенням. Вiдповiдно, потрiбне вiдображення забезпечується природнiстю Φ𝐹 . Досить легко перевiрити, що воно є поточково еквiвалентнiстю за Лемою 75.
Зрештою, тепер ми покажемо, що вiдображення Yo* є строго повним.
Для цього ми маємо показати, що якщо 𝑓, 𝑔 :♭ 𝐶 → 𝐸, то hom(𝑓! , 𝑔! ) ∼
=
hom(𝑓, 𝑔). Обидвi сторони є групоїдами, тому достатньо розглянути ♭анотованi елементи. Якщо 𝛼 :♭ hom(𝑓, 𝑔), то за допомогою транспонування ми можемо розглядати 𝛼 як елемент типу C → EI ♭ , i попереднє
̂︀ 𝐸 I ) , що й
спостереження гарантує, що цей тип є еквiвалентним CC(𝐶,
♭
дає бажаний висновок пiсля транспонування.

5

Теорiя розширень Кана

Об’єднуючим поняттям у теорiї категорiй є розширення Кана (Kan extensions), якi є унiверсальними розширеннями функторiв уздовж функторiв
на тiй самiй областi визначення. Маклейн, один iз засновникiв теорiї категорiй, вiдомо зазначив: «Поняття розширення Кана охоплює всi iншi
фундаментальнi поняття теорiї категорiй», такi як (ко)границi та спряження [28, 43].
Definition 78 (Розширення Кана). Для заданого вiдображення 𝑓 : 𝐶 →
𝐷 та категорiї 𝐸, лiве (праве) розширення Кана Lan𝑓 (Ran𝑓 ) є лiвим
(правим) спряженим до вiдображення передкомпозицiї 𝑓 * : 𝐸 𝐷 → 𝐸 𝐶 .
Хоча це визначення має сенс у загальному випадку, для використання результатiв попереднiх роздiлiв ми будемо припускати, що 𝑓 :♭ 𝐶 → 𝐷
та 𝐸 :♭ 𝒰. У Пiдроздiлi 5.1 ми покажемо, що розширення Кана iснують
завжди, коли 𝐸 є (ко)повною, а у Пiдроздiлах 5.2 та 5.3 ми застосуємо
це на практицi, вивiвши два важливi результати: теорему А Квiллена
та правильнiсть (properness) кодекартових розшарувань. Нашi аргументи щодо iснування розширень Кана та теореми А Квiллена адаптують
(модельно-незалежнi) ∞-категорнi мiркування з [42].

38

5.1

Iснування та описання розширень Кана

Ми можемо довести, що розширення Кана можуть бути обчисленi очiкуваним способом. Для 𝑑 : 𝐷 ми пишемо 𝐶/𝑑 := 𝐶 ×𝐷 𝐷/𝑑 та 𝐶𝑑/ := 𝐶 ×𝐷 𝐷𝑑/ .
Ми припускаємо, що 𝐶 та 𝐷 обидвi є малими категорiями, тому кожна
𝐶/𝑑 також є малою. За Теоремою 62 та Лемою 68:
̂︀ для деякої категорiї 𝐴 :♭ 𝒰, тодi Lan𝑓 iснує.
Lemma 79. Якщо 𝐸 = 𝐴
Бiльше того, якщо 𝑋 :♭ 𝐶 → 𝐸 та 𝑑 :♭ 𝐷,(︀∑︀
то
)︀
Lan𝑓 𝑋 𝑑 = colim_(𝐶/𝑑 → 𝐶 → 𝐸) = ○grpd
(𝑐,_):𝐶/𝑑 𝑋(𝑐) .
Це дає бiльш загально:
Theorem 80. Якщо 𝐸 є коповною категорiєю, то Lan𝑓 iснує, i якщо
𝑋 :♭ 𝐶 → 𝐸, 𝑑 :♭ 𝐷, то Lan𝑓 𝑋 𝑑 = colim_(𝐶/𝑑 → 𝐶 → 𝐸).
Доведення. Достатньо довести, що передкомпозицiя є поточково правим
спряженим, i тому ми фiксуємо 𝑋 :♭ 𝐶 → 𝐸. За Теоремою 77 ми можемо
¯ ∘ Yo, де 𝑋
¯ :𝐶
̂︀ → 𝐸 є лiвим спряженим
розглядати 𝑋 як композицiю 𝑋
̂︀ допускає
до N𝑋 . Далi, за Лемою 79 ми зауважуємо, що Yo : 𝐶 → 𝐶
розширення на 𝐷 уздовж 𝑓 , а саме Lan𝑓 Yo : 𝐷 → ̂︀
𝐶, i ми стверджуємо,
¯
що 𝑋 ∘Lan𝑓 Yo є нашим шуканим розширенням для 𝑓 . Фiксуючи 𝑍 : 𝐷 →
𝐸, обчислимо:
¯ ∘ Lan𝑓 Yo, 𝑍) ≃ hom ̂︀ (Lan𝑓 Yo, N𝑋 ∘ 𝑍)
hom𝐷→𝐸 (𝑋
𝐷→𝐶
≃ hom𝐶→𝐶̂︀ (Yo, N𝑋 ∘ 𝑍 ∘ 𝑓 )
¯ ∘ Yo, 𝑍 ∘ 𝑓 )
≃ hom𝐶→𝐸 (𝑋
= hom𝐶→𝐸 (𝑋, 𝑍 ∘ 𝑓 )
Очiкувана формула кограницi продовжує виконуватися як наслiдок Ле¯
ми 79 та конеперервностi (cocontinuity) 𝑋.
Завдяки дуальностi ми отримуємо наступний варiант:
Theorem 81. Якщо 𝐸 є повною категорiєю, то Ran𝑓 iснує i задається
дуальною формулою границi: Ran𝑓 𝑋 𝑑 = lim_(𝐶𝑑/ → 𝐶 → 𝐸).

5.2

Фiнальнi та iнiцiальнi функтори

Часто корисно показати, що границю складної дiаграми 𝐷 можна обчислити, спочатку звузивши її до простiшої дiаграми за допомогою вiдображення 𝑓 : 𝐶 → 𝐷 та обчисливши границю там, наприклад, звужуючи з
39

Z до Z≤0 . Коли такий пiдхiд є правильним, вiдображення 𝑓 називають
iнiцiальним (initial):
Definition 82. Функтор 𝑓 :♭ 𝐶 → 𝐷 є iнiцiальним, якщо для кожного
𝑋 :♭ 𝐷 → 𝒮 вiдображення lim_𝐷𝑋 → lim_𝐶𝑋 ∘ 𝑓 є еквiвалентнiстю.
Вiдображення є фiнальним (final), якщо двоїсте до нього вiдображення
є iнiцiальним.
Хоча це визначення є асиметричним у своєму трактуваннi iнiцiальностi та фiнальностi, ми вiдновимо симетрiю як наслiдок теореми А Квiллена у наступному пiдроздiлi, див.
∏︀ Наслiдок 93.
Нагадаємо, що lim_𝐷𝑋 = 𝑑:𝐷 𝑋(𝑑), тому визначення
)︀
(︀∏︀ iнiцiальностi
𝑑:𝐷 𝑋(𝑑) →
)︀ стверджує, що вiдображення звуження
(︀∏︀ еквiвалентно
𝑐:𝐶 𝑋(𝑓 (𝑐)) є еквiвалентнiстю.
Example 83. Вкладення {0}/{1} виду 1 → I є iнiцiальним/фiнальним.
Lemma 84. Якщо вiдображення 𝑓 :♭ 𝐶 → 𝐷 є iнiцiальним i 𝑋 :♭ 𝐷 → 𝐸,
тодi lim_𝐶(𝑋 ∘ 𝑓 ) та lim_𝐷𝑋 обидва iснують, якщо iснує хоча б одне
з них, i є канонiчно iзоморфними.
̂︀ а за Наслiдком 69
Доведення. За Наслiдком 70 ми замiнюємо 𝐸 на 𝐸,
зводимо задачу до 𝒮, де результат є безпосереднiм.
Lemma 85. Якщо 𝐶 :♭ 𝒰, тодi ○grpd 𝐶 ≃ ○grpd Cop .
Доведення. Ми зауважуємо, що ○grpd 𝐶 ≃ ○grpd C♭ i аналогiчно для Cop .
Вiдповiдно, ми маємо:
Cop → X♭ ♭ ≃ ○grpd Cop → X♭ ♭
C → X♭♭ ≃ ○grpd C → X♭ ♭
C → X♭♭ ≃ Cop → X♭ ♭
Зрештою, результат випливає з простого мiркування Йонеди.
Lemma 86. Для кожної категорiї 𝐶 канонiчне вiдображення 𝐶 → ○grpd 𝐶
є як iнiцiальним, так i фiнальним.
Доведення. За Лемою 85 достатньо довести, що це вiдображення є iнiцiальним. Для цього ми повиннi показати, що наступне вiдображення є
еквiвалентнiстю для кожного 𝑋 : ○grpd 𝐶 → 𝒮:
(︀∏︀
)︀
(︀∏︀
)︀
𝑑:○grpd 𝐶 𝑋(𝑑) →
𝑐:𝐶 𝑋(𝜂(𝑐))
40

Проте 𝑋(𝑑) є дискретним для кожного 𝑑 : ○grpd 𝐶, тому це просто унiверсальна властивiсть ○grpd .
Corollary 87. Якщо ○grpd 𝐶 = 1, тодi lim_𝐶𝐴 = 𝐴 для 𝐴 : 𝒮.

5.3

Теорема А Квiллена

Нашою наступною метою є доведення ∞-категорної версiї теореми А
Квiллена. На вiдмiну вiд традицiйних доведень, ми слiдуємо [42] i спираємося на вже розроблений базовий апарат розширень Кана, щоб спростити нашi мiркування.
Definition 88. Функтор 𝑓 :♭ 𝐶 → 𝐷 є фiнальним за Квiлленом (Quillen
final), якщо ○grpd (𝐶𝑑/ ) ≃ 1 для всiх 𝑑 :♭ 𝐷.
Theorem 89. Функтор 𝑓 :♭ 𝐶 → 𝐷 є фiнальним тодi й лише тодi, коли
вiн є фiнальним за Квiлленом.
Remark 90. Цей результат показує, зокрема, що фiнальнiсть не залежить вiд обраного конкретного унiверсуму 𝒮.
Lemma 91. Якщо вiдображення 𝑓 :♭ 𝐶 → 𝐷 є фiнальним за Квiлленом
i 𝑋 :♭ 𝐷 → ̂︀
𝐴, то colim_𝐷𝑋 ≃ colim_𝐶𝑋 ∘ 𝑓 .
Доведення. Це твердження є поточковим, тому ми швидко зводимо його
̂︀ У цiй ситуацiї ми хочемо показати, що наступна
до випадку 𝒮 замiсть 𝐴.
дiаграма комутує:
𝒮𝐷

𝑓*

𝒮𝐶
colim𝐶

colim𝐷

𝒮
Зауважимо, що всi три морфiзми є лiвими спряженими, а тому достатньо порiвняти їхнi правi спряженi: постiйнi функтори ∆𝐶 та ∆𝐷 , разом iз правим розширенням Кана Ran𝑓 . Далi ми помiчаємо, що iснує
щонайменше порiвняльне вiдображення ∆𝐷 → Ran𝑓 ∘ ∆𝐶 , задане транспонуванням тотожного вiдображення 𝑓 * ∘ ∆𝐷 → ∆𝐶 . Ми маємо довести, що це вiдображення є поточково оборотним, тому зводимо задачу
до розгляду 𝑋 :♭ 𝒮 та 𝑑 :♭ 𝐷, i повиннi показати наступне, використовуючи Теорему 81: 𝑋 ≃ lim_𝐶𝑑/ 𝑋. Це випливає з нашого припущення
та Леми 87.
41

Lemma 92. Якщо вiдображення 𝑓 :♭ 𝐶 → 𝐷 є фiнальним за Квiлленом,
𝐸 — коповна категорiя, i 𝑋 :♭ 𝐷 → 𝐸, тодi colim_𝐷𝑋 ≃ colim_𝐶𝑋 ∘ 𝑓 .
̂︀ (i, отже, до Леми 91),
Доведення. Ми зводимо задачу до випадку 𝐸 = 𝐷
¯
¯ зберiгає
розкладаючи 𝑋 як 𝑋 ∘ Yo i зауважуючи, що вiдображення 𝑋
кограницi за побудовою.
Доведення Теореми 89. Щоб побачити, що фiнальнiсть за Квiлленом тягне за собою фiнальнiсть, застосуємо Лему 92 до 𝒮op i обчислимо:
lim_Dop 𝑋 ≃ colim_𝐷𝑋 † ≃ colim_𝐶𝑋 † ∘ 𝑓 ≃ lim_Cop 𝑋 ∘ 𝑓 †
Для зворотного твердження припустимо, що вiдображення 𝑓 є фiнальним. Ми помiчаємо, що за принципом дуальностi до Леми 84 (знову застосованої до 𝒮op ) канонiчне вiдображення colim_𝐶𝑋 ∘ 𝑓 → colim_𝐷𝑋
є еквiвалентнiстю для будь-кого 𝑋 :♭ 𝐷 → 𝒮. Фiксуємо 𝑑 :♭ 𝐷 i виберемо 𝑋 = hom(𝑑, −) = Φ(modop (𝑑), −), таке що розглядуванi кограницi
є саме ○grpd 𝐷𝑑/ та ○grpd 𝐶𝑑/ , використовуючи Теорему 62. Це завершує
доведення, оскiльки ○grpd 𝐷𝑑/ = 1.
Corollary 93. Функтор 𝑓 :♭ 𝐶 → 𝐷 є фiнальним тодi й лише тодi, коли
для кожного 𝑋 :♭ 𝐷 → 𝒮 вiдображення colim_𝐷𝑋 → colim_𝐶𝑋 ∘ 𝑓 є
еквiвалентнiстю.
Це вiдновлює симетрiю мiж iнiцiальними та фiнальними функторами, як i було обiцяно. Ми пропонуємо ще одне симетричне визначення
iнiцiальностi та фiнальностi, спираючись на [12, Розд. 8].
Definition 94 (Коварiантнi еквiвалентностi). Фiксуємо 𝑝 :♭ 𝐶 → 𝐴 та
𝑞 :♭ 𝐷 → 𝐴 мiж категорiями 𝐴, 𝐶, 𝐷. Нехай 𝑓 :♭ 𝐶 → 𝐷 є шаруватим
вiдображенням (fibered map) наступного вигляду:
𝑓

𝐶
𝑝

𝐷
𝑞

𝐴
Ми називаємо 𝑓 коварiантною еквiвалентнiстю, якщо для всiх сiмейств
𝑋 :♭ 𝐴 → 𝒮 реiндексування (reindexing) породжує еквiвалентнiсть, тобто:
(︀∏︀
)︀
(︀∏︀
)︀
𝑓* :
𝐷
→
𝑋
→
𝐶
→
𝑋
𝑎
𝑎
𝑎
𝑎
𝑎:𝐴
𝑎:𝐴
42

Дуально, вiдображення 𝑓 називається контраварiантною еквiвалентнiстю, якщо передкомпозицiя вiдносно всiх контраварiантних сiмейств є
еквiвалентнiстю.
Lemma 95. Нехай вiдображення 𝑓 , як показано нижче, є коварiантною
еквiвалентнiстю вiдносно 𝑝 та 𝑞. Тодi для будь-якого функтора 𝑟 :♭ 𝐵 →
𝐴 воно також є коварiантною еквiвалентнiстю вiдносно 𝑟𝑝 та 𝑟𝑞𝑏𝑤:
𝑓

𝐶

𝐷

𝑝

𝑞

𝐴
𝑟

𝐵
Доведення. Ми отримуємо наступний iндукований квадрат:
(︀ ∏︀

𝑏:𝐵 𝐷𝑏 → 𝑋𝑏

𝑓*
≃

)︀

(︀ ∏︀

≃

(︀ ∏︀

𝑎:𝐴 𝐷𝑎 → 𝑋𝑟(𝑎)

𝑏:𝐵 𝐶𝑏 → 𝑋𝑏

)︀

≃

)︀
𝑓*

(︀ ∏︀

𝑎:𝐴 𝐶𝑎 → 𝑋𝑟(𝑎)

)︀

Верхнє горизонтальне вiдображення є еквiвалентнiстю за передумовами.
Мета полягає в тому, щоб показати, що нижнє горизонтальне вiдображення також є еквiвалентнiстю. Але це випливає з властивостi «3-з-2» для
еквiвалентностей.
Lemma 96 (Характеризацiї iнiцiальностi). Нехай 𝑓 :♭ 𝐶 → 𝐷 — функтор. Тодi наступнi умови є еквiвалентними:
(1) вiдображення 𝑓 є iнiцiальним.
(2) Нехай 𝑋 :♭ 𝐴 → 𝒮 — сiмейство з асоцiйованим лiвим розшарува̃︀ → 𝐴. Тодi будь-який квадрат наступного вигляду має
нням 𝜋 :♭ 𝑋

43

наповнення (filler) 𝜙, єдине з точнiстю до гомотопiї:
𝜙

𝐶

̃︀
𝑋
𝜙

𝑓
𝐷

𝜋
𝐴

𝛼

(3) Для будь-кого сiмейства 𝑋 :♭ 𝐴 → 𝒮 наступний квадрат є декартовим (pullback):
𝑙𝑗 𝑜𝑛𝑡 𝑖𝑘𝑧𝑑 𝑖𝑎𝑔𝑟𝑎𝑚𝑛 𝑜𝑟𝑡ℎ
̃︀ 𝐷
̃︀ 𝐶
𝑋
𝑋
𝑙𝑗 𝑜𝑛𝑡 𝑖𝑘𝑧𝑑 𝑖𝑎𝑔𝑟𝑎𝑚𝑤 𝑒𝑠𝑡

𝑙𝑗 𝑜𝑛𝑡 𝑖𝑘𝑧𝑑 𝑖𝑎𝑔𝑟𝑎𝑚𝑒 𝑎𝑠𝑡

𝐴𝐷
𝐴𝐶
𝑙𝑗 𝑜𝑛𝑡 𝑖𝑘𝑧𝑑 𝑖𝑎𝑔𝑟𝑎𝑚𝑠 𝑜𝑢𝑡ℎ
(4) вiдображення 𝑓 є коварiантною еквiвалентнiстю вiдносно будьякого 𝛼 :♭ 𝐷 → 𝐴.
Аналогiчна характеристика виконується для контраварiантних еквiвалентностей та фiнальних функторiв.
Доведення. Легко
що умови (2) та (3) є еквiвалентними завдяки
∏︀ бачити,
∑︀
комутуванню
та . Умова (4) розгортається у наступне твердження:
для будь-якого 𝑋 :♭ 𝐴 → 𝒮 реiндексування вздовж 𝑓 є еквiвалентнiстю,
а саме:
(︀∏︀
)︀ ∼ (︀∏︀
)︀
∑︀
𝑓* :
𝐷
→
𝑋
−
→
(
𝐶
)
→
𝑋
𝑎
𝑎
𝑎,𝑑
𝑎
𝑎:𝐴
𝑎:𝐴
𝑑:𝐷𝑎
Це, знову ж таки, легко бачити еквiвалентним до (2).
Перейдемо до iмплiкацiї (4) =⇒ (1). Але це очевидно, оскiльки (1)
стверджує, що 𝑓 є коварiантною еквiвалентнiстю вiдносно самого себе та
id𝐷.
Для зворотного напрямку (1) =⇒ (4) ми використовуємо щойно
отримане розумiння разом iз Лемою 95.
Наступна альтернативна характеристика також часто є корисною:
44

Lemma 97. 𝑓 :♭ 𝐶 → 𝐷 є iнiцiальним (вiдп. фiнальним) тодi й лише тодi, коли для кожного коварiантного (вiдп. контраварiантного)
сiмейства 𝜋 :♭ 𝑋 → 𝑌 вiдображення 𝑓 є лiво-ортогональним до 𝜋, тобто isEquiv(𝑋 𝐷 → 𝑋 𝐶 ×𝑌 𝐶 𝑌 𝐷 ).
Доведення. Безпосередньо випливає з Твердження (4) для iнiцiального
випадку, та з дуальностi й Наслiдку 93 для фiнального випадку.
Corollary 98. Iснує ортогональна система факторизацiї (orthogonal factorization system) у сенсi [47], лiвий клас якої задається iнiцiальними функторами, а правий — коварiантними розшаруваннями.
Як ще один наслiдок ми отримуємо дуальне твердження до Теореми 89:
Corollary 99. Функтор 𝑓 :♭ 𝐶 → 𝐷 є iнiцiальним тодi й лише тодi,
коли ○grpd (𝐶/𝑑 ) ≃ 1 для всiх 𝑑 :♭ 𝐷 (iнiцiальний за Квiлленом).
Ми демонструємо кориснiсть Теореми 89, наводячи нове i набагато
простiше доведення того, що кодекартовi розшарування є правильними
(proper).
Definition 100. Функтор 𝜋 :♭ 𝐸 → 𝐵 мiж категорiями є правильним,
якщо для всiх декартових квадратiв (pullbacks) (♭-функторiв) наступного
вигляду вiдображення 𝑣 є фiнальним, якщо 𝑢 є фiнальним:
𝑑 𝑖𝑎𝑔𝑟𝑎𝑚𝑛 𝑜𝑟𝑡ℎ
𝑣𝑙𝑗 𝑜𝑛𝑡 𝑖𝑘𝑧
𝐸 ′′
𝐸′
𝐸
𝑙𝑗 𝑜𝑛𝑡 𝑖𝑘𝑧𝑑 𝑖𝑎𝑔𝑟𝑎𝑚𝑤 𝑒𝑠𝑡
𝑙𝑗 𝑜𝑛𝑡 𝑖𝑘𝑧𝑑 𝑖𝑎𝑔𝑟𝑎𝑚𝑒 𝑎𝑠𝑡

𝐵 ′′

𝐵′
𝐵
𝑢𝑙𝑗 𝑜𝑛𝑡 𝑖𝑘𝑧𝑑 𝑖𝑎𝑔𝑟𝑎𝑚𝑠 𝑜𝑢𝑡ℎ

Ми називаємо вiдображення 𝜋 гладким (smooth), якщо 𝜋 † : Eop → Bop є
правильним.
Lemma 101. Гладкi та правильнi функтори є замкненими вiдносно композицiї та взяття декартового квадрата (pullback).9
Theorem 102. Декартовi розшарування є гладкими, а кодекартовi розшарування є правильними.
9

Визначення правильностi сформульовано спецiально так, щоб вбудувати останню
властивiсть.

45

Доведення. Достатньо розглянути правильний випадок. Фiксуємо кодекартове розшарування 𝜋 :♭ 𝐸 → 𝐵 i зауважимо, що оскiльки кодекартовi
розшарування є стiйкими вiдносно декартових квадратiв, достатньо показати, що 𝑣 є фiнальним у наступнiй дiаграмi декартового квадрата,
якщо 𝑢 є фiнальним:
𝑙𝑗 𝑜𝑛𝑡 𝑖𝑘𝑧𝑑 𝑖𝑎𝑔𝑟𝑎𝑚𝑛 𝑜𝑟𝑡ℎ
𝐴 ×𝐵 𝐸
𝐸
𝑙𝑗 𝑜𝑛𝑡 𝑖𝑘𝑧𝑑 𝑖𝑎𝑔𝑟𝑎𝑚𝑒 𝑎𝑠𝑡

𝑙𝑗 𝑜𝑛𝑡 𝑖𝑘𝑧𝑑 𝑖𝑎𝑔𝑟𝑎𝑚𝑤 𝑒𝑠𝑡

𝐴
𝐵
𝑙𝑗 𝑜𝑛𝑡 𝑖𝑘𝑧𝑑 𝑖𝑎𝑔𝑟𝑎𝑚𝑠 𝑜𝑢𝑡ℎ
Тепер ми використовуємо Теорему 89. Для 𝑒 :♭ 𝐸 ми обчислюємо шар:
(𝐴 ×𝐵 𝐸) ×𝐸 𝐸𝑒/
≃ 𝐴 ×𝐵 𝐸𝑒/
)︀
(︀∑︀
I
≃ 𝐴 ×𝐵
𝑏′ :𝐵,𝑓 :hom(𝜋(𝑒),𝑏′ ) (𝐸𝑏′ )
∑︀
≃ (𝑎,𝑓 ):𝐴×𝐵 𝐵𝜋(𝑒)/ (𝐸𝑢(𝑎) )𝑓! 𝑒/

𝜋 є кодекартовим

Застосування ○grpd до кожного шару дає ○grpd (𝐸𝑢(𝑎) )𝑓! 𝑒/ ≃ 1 (оскiльки
козрiзи (coslices) мають початковi елементи) та ○grpd (𝐴 ×𝐵 𝐵𝜋(𝑒)/ ) ≃ 1,
оскiльки вiдображення 𝑢 є фiнальним
за припущенням. Це означає, що
∑︀
застосування ○grpd до всього -типу дає 1 [47].
Corollary 103. Якщо вiдображення 𝜋 :♭ 𝐸 → 𝐵 є кодекартовим i 𝑋 :♭
𝐸 → 𝐷, то лiве розширення Кана Lan𝜋𝑋 переводить 𝑏 :♭ 𝐵 у colim_(𝐸𝑏 → 𝐸 → 𝐷).

5.4

Гладка та правильна змiна бази

Ми хочемо показати, що гладкi та правильнi функтори задовольняють
умову Бека–Шевальє (Beck–Chevalley condition). Ми слiдуємо [12, Роздiл
8.4]; див. також [3] для загального обговорення.
По-перше, використовуючи iнiцiально-коварiантну факторизацiю (див.
98) функтора з малими шарами, ми можемо обчислити дiю передкомпозицiї для (ко)передпучкiв:

46

Proposition 104 ([12, Теорема 8.1.18]). Нехай 𝑢 :♭ 𝐴 → 𝐵 — функтор iз
малими шарами. Тодi лiвий спряжений 𝑢! ⊣ 𝑢* :♭ 𝒮 𝐵 → 𝒮 𝐴 дiє наступним чином: для 𝐹 :♭ 𝐴 → 𝒮, якщо
𝒮*

𝐸
⌟
𝜑
𝐹

𝐴
𝑗

𝒮

𝜓

позначимо через 𝐸 → 𝑋 → 𝐵 iнiцiально-коварiантну факторизацiю
вiдображення 𝑢 ∘ 𝜑. Тодi 𝑢! (𝐹 ) є розпрямленням (straightening) для 𝜓:
𝑗

𝐸

𝒮*

𝑋
⌟

𝜑

𝜓

𝐴

𝐵

𝑢

𝑢! (𝐹 )

𝒮

Зокрема, одиниця 𝜂 :♭ 𝐹 → 𝑢* 𝑢! 𝐹 вiдповiдає за спрямованою одновалентнiстю (directed univalence) вiдображенню ̃︀
𝜂:
𝑗
𝜂̃︀

𝐸

𝑌

𝑋
⌟
𝑢* 𝜓

𝜑

𝐴

𝜓
𝑢

𝐵

Доведення. Ми хочемо показати, що вiдображення
𝜆𝛼.𝑢* 𝛼 ∘ 𝜂 :♭ hom𝐵→𝒮 (𝑢! 𝐹, 𝐺) → hom𝐴→𝒮 (𝐹, 𝑢* 𝐺)
задає еквiвалентнiсть. Ми запишемо корозпрямлення (unstraightening)
для 𝐺 як:
𝑍
𝒮*
𝛾

𝐵

⌟
𝐺

𝒮

Наведене вище вiдображення транспонування є еквiвалентним вiдображенню
∏︁
∏︁
∏︁
( hom𝒮 (𝑋𝑏 , 𝑍𝑏 )) → ( hom𝒮 (𝐸𝑎 , (𝐴 ×𝐵 𝑍)𝑎 )) ≃ ( hom𝒮 (𝐸𝑏 , 𝑍𝑏 )).
𝑏:𝐵

𝑎:𝐴

𝑏:𝐵

47

За спрямованою одновалентнiстю, це вiдображення вiдповiдає вiдображенню
∏︁
∏︁
( (𝑋𝑏 → 𝑍𝑏 )) → ( (𝐸𝑏 → 𝑍𝑏 ))
𝑏:𝐵

𝑏:𝐵

яке, у свою чергу, дiє як передкомпозицiя шаруватих функторiв вiдображенням 𝑗:
𝑗

𝐸

𝑋

𝑍

𝜓

𝑢∘𝜙

𝛾

𝐵
Зрештою, в силу Леми 97(4) це вiдображення є еквiвалентнiстю.
Нехай 𝑓 :♭ 𝐴 → 𝐵 — функтор iз малими шарами. Розглянемо iндуковану пару спряжених вiдображень:
𝑓!
⊣

𝒮𝐵

𝒮𝐴

𝑓*

Таким чином, квадрат
𝐴′

𝑢

𝐴

𝑓′

𝑓

𝐵′

𝑣

𝐵

iндукує квадрат Бека–Шевальє (Beck–Chevalley square)
𝒮𝐴

′

𝑓!′

𝒮𝐵

𝑢*

𝒮𝐴

𝛽

𝑓!

′

𝑣*

𝒮𝐵
′

iз 2-морфiзмом (2-cell) 𝛽 (морфiзм у 𝒮 𝐴 → 𝒮 𝐵 ), який є транспонуванням
вiдображення:
𝑢*

𝑢* 𝜂

𝑢* 𝑓 * 𝑓!

≃

𝑓 ′* 𝑣 * 𝑓!

Аналогiчно до 104, ми даємо описання вiдображення Бека–Шевальє,
як у [12, Роздiл 8.4].
48

Нехай 𝐹 :♭ 𝐴 → 𝒮, а 𝜙 — його корозпрямлення:
𝒮*

𝑋
⌟

𝜙

𝐹

𝐴

𝒮

Recall, that 𝑓! 𝐹 is given by
𝑗

𝑋

𝒮*

𝑌
⌟

𝜙

𝜓
𝑓

𝐴

𝑓! 𝐹

𝐵

𝒮

and that the unit 𝜂 :♭ 𝐹 → 𝑓 * 𝑓! 𝐹 is given by the mediating map:
𝑗
𝜂̃︀

𝑋

𝑍

𝑌
⌟

𝜓

𝜙

𝐴

𝑓

𝐵

Взяття декартових квадратiв уздовж 𝑢 та 𝑣 вiдповiдно та факторизацiя
верхнього горизонтального вiдображення дає квадрат:
𝑌′
𝑗′

𝐴 ′ ×𝐴 𝑋

𝑟
𝑗 ′′ :=𝑓 ′ ×𝑓 𝑗

𝐵 ′ ×𝐵 𝑌

𝑢* 𝜙

𝐴′

𝑣* 𝜓
𝑓′

𝐵′

де 𝑗 ′ є iнiцiальним вiдображенням, а 𝑟 — коварiантним розшаруванням.
Ми розглядаємо композицiю 𝜓 ′ := 𝑣 * 𝜓 ∘ 𝑟 :♭ 𝑌 ′ → 𝐵, звiдки
𝑌′
𝜓′

𝐵

𝒮*
⌟
𝑓!′ 𝑢* (𝐹 )

𝐵 ′ ×𝐵 𝑌
𝑣* 𝜓

𝒮*

𝐵′

𝒮*

𝑌
⌟

⌟

𝜓
𝑣

𝐵

𝑓! 𝐹

𝒮

𝑣 * 𝑓! 𝐹

and the Beck–Chevalley transformation corresponds to the fibered map 𝑟 :♭
𝑌 ′ →𝐵 𝐵 ′ ×𝐵 𝑌 over 𝐵.
49

Theorem 105 (Smooth base change, [12, Theorem 8.4.1]). Consider a pullback
square
𝐴′ 𝑢 𝐴
⌟

𝑓′

𝑓

𝐵′

𝑣

𝐵

малих категорiй, де вiдображення 𝑣 є гладким. Тодi перетворення Бека–
Шевальє є еквiвалентнiстю
𝑓!′ 𝑢* ≃ 𝑣 * 𝑓! .
Доведення. Ми покажемо, що вiдображення 𝑟 iз попереднього описання
є еквiвалентнiстю, довiвши, що воно також є iнiцiальним (а за побудовою
воно є коварiантним розшаруванням). Ми маємо наступний комутативний куб:
𝑗 ′′
𝐴′ ×𝐴 𝑋
𝐵 ′ ×𝐵 𝑌
𝑢* 𝜑

⌟

𝑣* 𝜓

𝑋

⌟

𝑣′

𝑌

𝑗

𝜑

𝐴′

𝜓
𝑓′

⌟

𝐵′

𝑢

𝑣

𝐴

𝑓

𝐵

За лемою про декартовi квадрати (pullback lemma), верхня грань також є декартовим квадратом. Оскiльки 𝑣 є гладким, а вiдображення 𝑗
є iнiцiальним, вiдображення 𝑗 ′′ є iнiцiальним. Проте 𝑗 ′′ = 𝑟 ∘ 𝑗 ′ , тому
вiдображення 𝑟 також є iнiцiальним в силу скорочення (cancelation).
Можна також довести аналогiчну формулу правильної змiни бази, як
у [12, Теорема 8.4.6].

6

Висновки та майбутня робота

Ми ввели та дослiдили вплив ∞-категорного вкладення Йонеди в STT.
Це включає розробку класичних понять (розширення Кана, спряженi
вiдображення, (ко)границi тощо) — i все це у синтетичному ∞-категорному
50

контекстi. Хоча деякi основи теорiї вже дослiджувалися в STT ранiше,
нам вдалося отримати першi нетривiальнi конкретнi приклади, наприклад, спряжень (Теорема 62), та надати кiлька бiльш витончених версiй
уже вiдомих теорем (Теорема 55), якi ближче вiдповiдають їхнiм стандартним аналогам.

6.1

Спорiдненi роботи

Iснує кiлька тiсно пов’язаних тип-теоретичних пiдходiв до синтетичної
(∞-)теорiї категорiй. Ми можемо грубо роздiлити їх на: (1) спрямовану
теорiю типiв
∏︀ (directed type theory), де кожен тип є категорiєю, але рiзнi
операцiї ( ) мають бути обмеженi, та (2) варiацiї на тему симплiцiйної
теорiї типiв. Наприклад, протягом останнiх рокiв було запропоновано та
дослiджено багато спрямованих теорiй типiв [25, 55, 39, 21, 9, 24, 60, 56,
2, 38, 40, 37, ?]. Загалом, хоча цi теорiї типiв є перспективним пiдходом
до формалiзацiї теорiї категорiй у теорiї типiв, жодна з них досi не привернула стiльки уваги, скiльки STT, i, як наслiдок, у жоднiй з них теорiя
категорiй не була розвинена до такої мiри, як у цiй роботi. Крiм того,
розробити спрямовану теорiю типiв у такому стилi є значно складнiшим
завданням (оскiльки це вимагає бiльш радикальної змiни базових правил
теорiї типiв), i бiльшiсть пропозицiй стосуються лише теорiї 1-категорiй,
а не (∞, 1)-категорiй. Проте ми зазначаємо, що деякi з цих теорiй типiв
мiстять версiю Теореми 56 у формi спрямованої iндукцiї шляхiв (directed
path induction) [38, 40, 37]. З огляду на те, що лише небагато наших аргументiв спираються на типи, якi не є категорiями, ми очiкуємо, що багато
з них перенесуться на достатньо багатi майбутнi варiанти спрямованої
теорiї типiв.
В лiтературi також розглядалися iншi варiацiї симплiцiйної теорiї типiв. Наприклад, у кiлькох роботах використовується додаткова структура суджень (типи розширень, extension types), щоб отримати бiльше дефiнiцiйних рiвностей навколо hom-типiв [46, 4, 57, 10, 59, 58] цiною перетворення iнтервалу на тип другого класу, подiбного до дволiвенової теорiї
типiв [1, 54]. Iншi версiї вiддали перевагу кубiчному iнтервалу [19] або
навiть кубiчному iнтервалу поверх кубiчної версiї HoTT [60, 56]. Окрiм
додавання модальностей, наша версiя STT є свiдомо мiнiмалiстичною: ми
використовуємо лише звичайну HoTT з невеликою кiлькiстю постулатiв.
Вiдповiдно, нашi результати можуть бути iнтерпретованi в практично
будь-кому втiленнi модальної STT i не покладаються на додатковi дефi51

нiцiйнi рiвностi.
Нарештi, iснує багато спроб сформулювати бiльш концептуальнi та
синтетичнi основи для теорiї ∞-категорiй, якi не спираються на теорiю
типiв. Наприклад, програма ∞-космосу (the ∞-cosmos program) [49] має
на метi дати систематичний опис формальної теорiї категорiй та незалежностi вiд моделей, використовуючи 2-теорiю категорiй. З iншого боку, бiльшiсть практикiв у цiй галузi намагаються наводити бiльш вiльнi
«незалежнi вiд моделей» аргументи, уникаючи, наскiльки це можливо,
явних обчислень. Ми успiшно перенесли деякi з цих аргументiв у нашу структуру, довiвши, що ця неформальна дисциплiна є ефективною
(наприклад, Роздiл 5). Нещодавно [12] розпочали переробку теорiї ∞категорiй на свiдомо неформальнiй мовi високого рiвня, знаходячи компромiс мiж формальною теорiєю на кшталт STT та звичайною «незалежною вiд моделей» практикою. Ми очiкуємо, що їхнi аргументи можуть
бути перекладенi в STT, i ми показали, що деякi з їхнiх вихiдних аксiом
є довiдними в STT (наприклад, Теореми 41 та 39, а також Лема 60).

6.2

Майбутня робота

Багато перспективних напрямкiв для майбутньої роботи залишаються
вiдкритими для дослiдження. Хоча ми зосередилися на категорiях передпучкiв та безпосереднiх наслiдках їхньої теорiї, ми плануємо перенести
iншi фундаментальнi результати теорiї категорiй (презентованi та доступнi категорiї, локалiзацiї Бусфiлда, теорiю топосiв тощо) в STT. Також
було б бажано адаптувати бiльше частин внутрiшньої теорiї ∞-категорiй
та теорiї ∞-топосiв Мартiнi та Вольфа [29, 35, 31, 34, 36, 30, 61] до STT.
Крiм того, ми сподiваємося розширити асистент доведення, такий як
Agda [52], необхiдною пiдтримкою модальностей, щоб надати перевiренi
машиною версiї доведень з цiєї статтi. З боку основ теорiї, STT наразi спирається на жменьку аксiом (Додаток Б) i тому задовольняє лише
властивiсть нормалiзацiї, але не канонiчностi. У майбутнiй роботi ми сподiваємося дослiдити, яким iз цих принципiв можна надати обчислювальної iнтерпретацiї та до якої мiри можна «обчислювати» за допомогою
синтетичних ∞-категорiй.

52

А

Формальнi правила MTT

Формальний синтаксис MTT складається з чотирьох суджень: ⊢ Γ, Γ ⊢
𝛿 : ∆, Γ ⊢ 𝑎 : 𝐴 та Γ ⊢ 𝐴. Нижче ми наводимо вiдповiднi новi правила
для цих суджень:
⊢Γ
⊢Γ
⊢ Γ.{𝜇}

⊢1

⊢Γ

Γ.{𝜇} ⊢ 𝐴
⊢ Γ.(𝜇 | 𝐴)

⊢Γ
⊢ Γ.{𝜇}.{𝜈} = Γ.{𝜇 ∘ 𝜈}

⊢ Γ.{id} = Γ

Γ⊢𝛿:∆

Γ⊢!:1

⊢Γ
Γ.{𝜇} ⊢ 𝐴
Γ.(𝜇 | 𝐴) ⊢ ↑ : Γ

Γ⊢𝛿:∆
Γ.{𝜇} ⊢ 𝑎 : 𝐴
Γ ⊢ 𝛿.𝑎 : ∆.(𝜇 | 𝐴)
𝜈
⊢Γ
𝛼:𝜇
Γ.{𝜈} ⊢ Γ.{𝛼} : Γ.{𝜇}

Γ⊢𝛿:∆
Γ.{𝜇} ⊢ 𝛿.{𝜇} : ∆.{𝜇}
Γ⊢𝛾:1
Γ⊢!=𝛾:1

Γ⊢𝛿:∆
Γ.{𝜇} ⊢ 𝑎 : 𝐴
Γ ⊢ ↑ ∘ (𝛿.𝑎) = 𝛿 : ∆

Γ ⊢ 𝛿 : ∆.(𝜇 | 𝐴)
Γ ⊢ (↑ ∘ 𝛿).v[𝛿] = 𝛿 : ∆.(𝜇 | 𝐴)

Γ ⊢ 𝛿.{id} = 𝛿 : ∆

Γ⊢𝛿:∆
Γ.{𝜈 ∘ 𝜇} ⊢ 𝛿.{𝜈 ∘ 𝜇} = 𝛿.{𝜈}.{𝜇} : ∆.{𝜈 ∘ 𝜇}

Γ.{𝜇} ⊢ Γ.{id} = id : Γ.{𝜇}

⊢Γ
Γ.{𝜉} ⊢ Γ.{𝛼} ∘ Γ.{𝛽} = Γ.{𝛼 ∘ 𝛽} : Γ.{𝜇}

Γ⊢𝛿:∆
𝜇≤𝜈
Γ.{𝜈} ⊢ ∆.{𝛼} ∘ 𝛿.{𝜇} = 𝛿.{𝜇} ∘ Γ.{𝛼} : ∆.{𝜇}
⊢Γ

𝛼 : 𝜇0

𝜈0

𝛽 : 𝜇1

𝜈1

0 }∘Γ.{𝛼}
Γ.{𝜈1 ∘ 𝜈0 } ⊢ Γ.{𝛽}.{𝜇
: Γ.{𝜇1 ∘ 𝜇0 }
=Γ.{𝛽*𝛼}

53

Γ⊢𝐴
Γ.{𝜇} ⊢ 𝐴
Γ⊢A

Γ⊢𝛿:∆
∆.{𝜇} ⊢ 𝐴
Γ ⊢ A[𝛿] = A[𝛿.{𝜇}]
Γ⊢𝑎:𝐴

Γ.{𝜇} ⊢ 𝐴
Γ.(𝜇 | 𝐴).{𝜇} ⊢ v : 𝐴[↑.{𝜇}]
Γ.(𝜈 | A) ⊢ 𝐵

Γ.{𝜇} ⊢ 𝑎 : 𝐴
Γ ⊢ mod𝜇 (𝑎) : A

Γ.(𝜈 ∘ 𝜇 | 𝐴) ⊢ 𝑏 : 𝐵[↑.mod𝜇 (v)]
Γ ⊢ let mod𝜇 (−) ← 𝑎 in 𝑏 : 𝐵[id.𝑎]

Γ.{𝜈} ⊢ 𝑎 : A

∆.(𝜈 | A) ⊢ 𝐵
∆.(𝜈 ∘ 𝜇 | 𝐴) ⊢ 𝑏 : 𝐵[↑.mod𝜇 (v)]
∆.{𝜈} ⊢ 𝑎 : A

Γ⊢𝛿:∆

𝜇 (−)←𝑎[𝛿.{𝜈}] in 𝑏[(𝛿∘↑).v]
Γ ⊢ let mod
: 𝐵[𝛿.𝑎]
=(let mod𝜇 (−)←𝑎 in 𝑏)[𝛿]

Γ.{𝜇} ⊢ 𝑎 : 𝐴
Γ⊢𝛿:∆
Γ ⊢ mod𝜇 (𝑎)[𝛿] = mod𝜇 (𝑎[𝛿.{𝜇}]) : A[𝛿.{𝜇}]
Γ⊢𝛿:∆
Γ.{𝜇} ⊢ 𝑎 : 𝐴[𝛿.{𝜇}]
∆.{𝜇} ⊢ 𝐴
Γ.{𝜇} ⊢ v[𝛿.𝑎.{𝜇}] = 𝑎 : 𝐴[𝛿.{𝜇}]
Γ.(𝜈 | A) ⊢ 𝐵
Γ.(𝜈 ∘ 𝜇 | 𝐴) ⊢ 𝑏 : 𝐵[↑.mod𝜇 (v)]
Γ.{𝜈} ⊢ 𝑎 : A
Γ ⊢ (let mod𝜇 (−) ← mod𝜇 (𝑎) in 𝑏) = 𝑏[id.𝑎] : 𝐵[id.mod𝜇 (𝑎)]

54

Б

Повний список аксiом

Axiom А. Iснує множина ∏︀
I, що утворює обмежену дистрибутивну
ґратку (0, 1, ∨, ∧) таку, що 𝑖,𝑗:I 𝑖 ≤ 𝑗 ∨ 𝑗 ≤ 𝑖 виконується.
Axiom Б. Вiдображення mod𝜇 (𝑎) = mod𝜇 (𝑏) → a = b, що переводить
refl в mod𝜇 (refl), є еквiвалентнiстю для всiх 𝑎, 𝑏 :𝜇 𝐴.
Axiom В. Iснує еквiвалентнiсть ¬ : Iop → I, яка мiняє мiсцями 0 та
1, а також ∨ та ∧.
Axiom Г. Якщо 𝐴 :♭ 𝒰, то A♭ → 𝐴 є еквiвалентнiстю (𝐴 є дискретним)
тодi й лише тодi, коли 𝐴 → 𝐴I є еквiвалентнiстю (𝐴 є I-нульовим).
Axiom Д. Канонiчне вiдображення Bool → I є iн’єктивним та iндукує
еквiвалентнiсть Bool ≃ I♭ .
Axiom Е. 𝑓 :♭ 𝐴 → 𝐵 є еквiвалентнiстю тодi й лише тодi, коли виконується:
∏︀
†
n
n
𝑛:♭ Nat isEquiv((𝑓* ) : Δ → A♭ → Δ → B♭ )
Axiom Ж. Для кожного 𝑛 :♭ Nat iснує (обов’язково єдина) функцiя 𝜂𝑛 :♭
∆𝑛 → Δ2n+1 tw , така що наступне вiдображення є еквiвалентнiстю для
кожної категорiї 𝐶 :♭ 𝒰:
𝜄 := 𝜆mod♭ (𝑓 ). mod♭ (𝑓 † ∘ 𝜂𝑛 ) : Δ2n+1 → C♭ → Δn → Ctw♭
Крiм того, ми вимагаємо, щоб 𝜏 = (coe¬ )† : Δn tw → Δn op tw i щоб дiаграми на Рисунку 2 були комутативними (це просто властивостi — всi
об’єкти є множинами, оскiльки −𝜇 зберiгає h-рiвень).
Наступна аксiома двоїстостi була вперше дослiджена в [8] i тягне за
собою те, що, наприклад, I є категорiєю. Близько пов’язанi аксiоми та
наслiдки розглядаються в [41] та [11]. Ми не вводили її в основнiй частинi статтi, оскiльки вона не була явно використана в жодному з наших
доведень.
Axiom И. Якщо 𝐴 — скiнченно-породжена I-алгебра (i.e., 𝐴 є обмеженою дистрибутивною решiткою, еквiвалентною фактор-кiльцю I[𝑥1 , . . . , 𝑥𝑛 ]
за скiнченною кiлькiстю вiдношень), а homIAlg (𝐴, I) — тип гомоморфiзмiв I-алгебр, тодi вiдображення 𝜆𝑎 𝑓. 𝑓 (𝑎) : 𝐴 → (homIAlg (𝐴, I) → I) є
еквiвалентнiстю.

55

Лiтература
[1] Danil Annenkov, Paolo Capriotti, Nicolai Kraus, and Christian
Sattler.
Two-level type theory and applications.
Mathematical
Structures in Computer Science, 33(8):688–743, 2023. DOI 10.1017/
S0960129523000130.
[2] Benedikt Ahrens, Paige Randall North, and Niels van der Weide. Bicategorical type theory: semantics and syntax. Mathematical
Structures in Computer Science, 33(10):868–912, 2023. DOI 10.1017/
s0960129523000312.
[3] Mathieu Anel and Jonathan Weinberger. Smooth and proper maps with
respect to a fibration. Mathematical Structures in Computer Science,
34(9):971–984, 2024.
[4] César Bardomiano Martı́nez. Limits and colimits of synthetic ∞categories. arXiv:2202.12386, 2022.
[5] Julia Bergner. The Homotopy Theory of (∞, 1)-Categories. Cambridge
University Press, 2018. DOI 10.1017/9781316181874.
[6] Patrick Bahr, Hans Bugge Grathwohl, and Rasmus Ejlers Møgelberg.
The clocks are ticking: No more delays! In 2017 32nd Annual
ACM/IEEE Symposium on Logic in Computer Science (LICS), 2017.
DOI 10.1109/LICS.2017.8005097.
[7] Lars Birkedal, Ranald Clouston, Bassel Mannaa, Rasmus Ejlers
Møgelberg, Andrew M. Pitts, and Bas Spitters. Modal dependent
type theory and dependent right adjoints.
Mathematical
Structures in Computer Science, 30(2):118–138, 2020.
DOI
10.1017/S0960129519000197.
[8] Ingo Blechschmidt. A general Nullstellensatz for generalized spaces.
Draft, 2023.
https://rawgit.com/iblech/internal-methods/
master/paper-qcoh.pdf.
[9] Ulrik Buchholtz. Higher structures in homotopy type theory. In Reflections on the Foundations of Mathematics, pages 151–172. Springer, 2019.
DOI 10.1007/978-3-030-15655-8_7.
56

[10] Ulrik Buchholtz and Jonathan Weinberger. Synthetic fibered (∞, 1)category theory. Higher Structures, 7(1):74–165, 2023. DOI 10.21136/
HS.2023.04.
[11] Felix Cherubini, Thierry Coquand, and Matthias Hutzler. A foundation
for synthetic algebraic geometry. Mathematical Structures in Computer
Science, 34(9):1008–1053, 2024. DOI 10.1017/S0960129524000239.
[12] Denis-Charles Cisinski, Bastiaan Cnossen, Kim Nguyen, and Tashi
Walde. Formalization of Higher Categories. Lecture notes, 2024.
[13] Denis-Charles Cisinski. Higher Categories and Homotopical Algebra.
Cambridge University Press, 2019. DOI 10.1017/9781108588737.
[14] Georges Gonthier et al. A Machine-Checked Proof of the Odd Order
Theorem. In Interactive Theorem Proving, pages 163–179. Springer,
2013. DOI 10.1007/978-3-642-39634-2_14.
[15] Daniel Gratzer, G. A. Kavvos, Andreas Nuyts, and Lars Birkedal. Multimodal Dependent Type Theory. In Proceedings of the 35th Annual
ACM/IEEE Symposium on Logic in Computer Science, 2020. DOI
10.1145/3373718.3394736.
[16] Daniel Gratzer, G. A. Kavvos, Andreas Nuyts, and Lars Birkedal. Multimodal Dependent Type Theory. Logical Methods in Computer Science,
17(3), 2021. DOI 10.46298/lmcs-17(3:11)2021.
[17] Daniel Gratzer. Normalization for Multimodal Type Theory. In
Proceedings of the 37th Annual ACM/IEEE Symposium on Logic in
Computer Science, 2022. DOI 10.1145/3531130.3532398.
[18] Daniel Gratzer. Syntax and semantics of modal type theory. PhD thesis,
Aarhus University, 2023.
[19] Daniel Gratzer, Jonathan Weinberger, and Ulrik Buchholtz. Directed
univalence in simplicial homotopy type theory. arXiv:2407.09146, 2024.
[20] J. M. E. Hyland. First steps in synthetic domain theory. In Category
Theory, pages 131–156. Springer, 1991. DOI 10.1007/bfb0084217.
[21] G. A. Kavvos. A quantum of direction, 2019. https://seis.bristol.
ac.uk/~tz20861/papers/meio.pdf.
57

[22] Anders Kock. Synthetic Differential Geometry. Cambridge University
Press, 2 edition, 2006.
[23] Nikolai Kudasov, Emily Riehl, and Jonathan Weinberger. Formalizing
the ∞-Categorical Yoneda Lemma. In Proceedings of the 13th ACM
SIGPLAN International Conference on Certified Programs and Proofs,
pages 274–290, 2024. DOI 10.1145/3636501.3636945.
[24] Astra Kolomatskaia and Michael Shulman. Displayed Type Theory and
Semi-Simplicial Types. arXiv:2311.18781, 2023.
[25] Daniel R. Licata and Robert Harper. 2-Dimensional Directed Type
Theory. Electronic Notes in Theoretical Computer Science, 276:263–289,
2011. DOI 10.1016/j.entcs.2011.09.026.
[26] Peter LeFanu Lumsdaine and Michael Shulman. Semantics of higher
inductive types. Mathematical Proceedings of the Cambridge Philosophical Society, 169(1):159–208, 2019. DOI 10.1017/s030500411900015x.
[27] Jacob Lurie. Higher Topos Theory. Princeton University Press, 2009.
[28] Saunders Mac Lane. Categories for the Working Mathematician. Springer, 1978.
[29] Louis Martini. Cocartesian fibrations and straightening internal to an
∞-topos. arXiv:2204.00295, 2022.
[30] Louis Martini.
Yoneda’s lemma for internal higher categories.
arXiv:2103.17141, 2022.
[31] Louis Martini. Internal Higher Category Theory. PhD thesis, NTNU,
2024.
[32] Chirantan Mukherjee and Nima Rasekh. Twisted Arrow Construction
for Segal Spaces. arXiv:2203.01788, 2023.
[33] David Jaz Myers and Mitchell Riley.
arXiv:2301.13780, 2023.

Commuting Cohesions.

[34] Louis Martini and Sebastian Wolf. Presentability and topoi in internal
higher category theory. arXiv:2209.05103, 2022.
58

[35] Louis Martini and Sebastian Wolf. Colimits and cocompletions in
internal higher category theory. Higher Structures, 8(1):97–192, 2024.
DOI 10.21136/HS.2024.03.
[36] Louis Martini and Sebastian Wolf.
arXiv:2311.08051, 2024.

Proper morphisms of ∞-topoi.

[37] Jacob Neumann and Thorsten Altenkirch. The Category Interpretation of Directed Type Theory, 2024. https://jacobneu.github.io/
research/preprints/catModel-2024.pdf.
[38] Paige Randall North. Towards a Directed Homotopy Type Theory.
Electronic Notes in Theoretical Computer Science, 347:223–239, 2019.
DOI 10.1016/j.entcs.2019.09.012.
[39] Andreas Nuyts. Towards a Directed Homotopy Type Theory based on
4 Kinds of Variance. Master’s thesis, KU Leuven, 2015.
[40] Andreas Nuyts. A Vision for Natural Type Theory, 2020. https://
anuyts.github.io/files/nattt-vision.pdf.
[41] Leoni Pugh and Jonathan Sterling. When is the partial map classifier a
Sierpiński cone? arXiv:2504.06789, 2025. To appear at LICS 2025.
[42] Maxime Ramzi. Deducing the Bousfield-Kan formula for homotopy
(co)limits from first principles, 2021. https://sites.google.com/
view/maxime-ramzi-en/notes/bousfield-kan.
[43] Emily Riehl. Categorical homotopy theory. Cambridge University Press,
2014.
[44] Emily Riehl. Could ∞-Category Theory Be Taught to Undergraduates?
Notices of the American Mathematical Society, 70(5), 2023. DOI 10.
1090/noti2692.
[45] Emily Riehl. On the ∞-topos semantics of homotopy type theory.
Bulletin of the London Mathematical Society, 56(2):461–517, 2024. DOI
10.1112/blms.12997.
[46] Emily Riehl and Michael Shulman. A type theory for synthetic ∞categories. Higher Structures, 1(1):147–224, 2017. DOI 10.21136/HS.
2017.06.
59

[47] Egbert Rijke, Michael Shulman, and Bas Spitters. Modalities in
homotopy type theory. Logical Methods in Computer Science, 16(1),
2020. arXiv:1706.07526.
[48] Bertrand Russell. Introduction to Mathematical Logic. George Allen &
Unwin, 1919.
[49] Emily Riehl and Dominic Verity. Elements of ∞-Category Theory.
Cambridge University Press, 2022. DOI 10.1017/9781108936880.
[50] Michael Shulman. Brouwer’s fixed-point theorem in real-cohesive
homotopy type theory. Mathematical Structures in Computer Science,
28(6):856–941, 2018. DOI 10.1017/S0960129517000147.
[51] Michael Shulman. All (∞, 1)-toposes have strict univalent universes.
arXiv:1904.07004, 2019.
[52] Agda Development Team. Agda User Manual.
readthedocs.io/en/v2.7.0.1/.

https://agda.

[53] The Univalent Foundations Program. Homotopy Type Theory: Univalent Foundations of Mathematics. Institute for Advanced Study, 2013.
https://homotopytypetheory.org/book.
[54] Vladimir Voevodsky. A simple type system with two identity types,
2012. https://www.math.ias.edu/vladimir/sites/math.ias.edu.
vladimir/files/HTS.pdf.
[55] Michael Warren. Directed type theory, 2013. Seminar talk. https:
//www.ias.edu/video/univalent/1213/0410-MichaelWarren.
[56] Matthew Weaver. Bicubical Directed Type Theory. PhD thesis, Princeton University, 2024.
[57] Jonathan Weinberger. A Synthetic Perspective on (∞, 1)-Category
Theory: Fibrational and Semantic Aspects. PhD thesis, Technische Universität Darmstadt, 2022. DOI 10.26083/tuprints-00020716.
[58] Jonathan Weinberger. Internal sums for synthetic fibered (∞, 1)categories. Journal of Pure and Applied Algebra, 228(9):107659, 2024.
DOI 10.1016/j.jpaa.2024.107659.
60

[59] Jonathan Weinberger. Two-sided cartesian fibrations of synthetic (∞, 1)categories. Journal of Homotopy and Related Structures, 2024. DOI
10.1007/s40062-024-00348-3.
[60] Matthew Z. Weaver and Daniel R. Licata. A Constructive Model of
Directed Univalence in Bicubical Sets. In Proceedings of the 35th Annual
ACM/IEEE Symposium on Logic in Computer Science, 2020. DOI
10.1145/3373718.3394794.
[61] Sebastian Wolf. Internal Higher Categories and Applications. PhD
thesis, Universität Regensburg, 2025. https://epub.uni-regensburg.
de/76465/.

61

